Lo mejor es que da como la viral y también da como la la visión general, da los conceptos fundamentales y además explica cómo funciona el proceso de la ciencia de datos en general. Aprendemos un poquito de inteligencia artificial, no mucho, la parte más importante de inteligencia se ve más adelante para los que estén en el Magister, en el E17A, pero lo que nos aprenden, como les digo, los conceptos generales para que cuando apliquen inteligencia están a entender cosas. Este curso panza en inteligencia, el E17A. No son rupes, se cortan. Me escuchan. Tiene un cierto delay. La imagen y la voz. Mira, vamos a hacer lo siguiente. Denme un minuto y me voy a ir a algún lugar donde haya el mejor señal. Ya, ahí me escuchan mejor, ¿no? Me vine a lanzar las reuniones del hotel que tenemos el mejor señal. ¿Se escucha bien? Sí, usted ve bien el imagen. Ya, super, perfecto. Ya, lo que les comentaba es que el... bueno, le daba la invenía al curso, no sé hasta dónde me escucharon, pero básicamente les decía que este curso entrega los conceptos fundamentales de la ciencia de datos, de tal forma que después cuando ustedes hablen de inteligencia artificial o hablen de ciencia de datos sepan más o menos de estos conceptos y puedan a su vez entender cómo lo podrían aplicar en distintas labores dentro de sus distintos rubros. Les decía también que partimos con una base lo que es la ciencia de datos, explicando lo que es la ciencia de datos y que no es la ciencia de datos, para después pasar a hablar acerca algunos algoritmos asociados a la ciencia de datos, en particular de inteligencia artificial como los algoritmos más básicos y al final terminaremos hablando de LLMS y agentes y ese tipo de cosas de manera bastante amplia para que entiendan de qué se trata todo eso que también hoy está muy de moda. Lo primero que me gustaría hacer, que siempre me gusta hacer es conocer a los alumnos, como para saber cuáles son sus intereses y por qué estamos acá. Yo creo que ustedes ya saben conocer porque en estado nosotros ramos, pero yo no los conozco también. Entonces me gustaría hacer una pasada muy breve, porque cada uno de ustedes sería ideal si todos pudiésemos prender la cámara para así o ver las caras y así también los conozco de cara y no solamente de voz y nombre. Entonces mira, hagamos una cosa súper fácil, decimos nuestro nombre, por qué estamos acá y no, decimos nuestro nombre, qué es lo que hacemos y por qué estamos acá. Muy brevemente ojalá uno o dos minutos máximo cada uno. Entonces parto yo como para el ejemplo y yo soy Guillermo Cabrera Vírez, soy profesor del departamento de ingeniería informática y ciencia de la computación de la Universidad de Concepción y estoy acá para hacer el curso de Fundamento de Ciencia de Datos, que es un curso que a mí particularmente me interesa mucho, porque me interesa mucho que todo lo que nosotros hacemos en la vida académica sea efectivamente transferirle al resto de la sociedad. Eso es como más o menos lo que espero que cada uno de ustedes vio. Entonces sigamos con Rodolfo Sañarto. Hola, Rodolfo Sañarto por acá, soy ingeniero civil industrial de profesión, trabajo en educación, específicamente en la dirección de post grabo de la Universidad de Concepción, soy la encargada de la Unidad de Controles y Gestión, me dedico a administrar la plataforma de post grabo, sistema gestión curricular, trabajo harto con reportería, subbay principalmente. Así que estoy en el magistro para justamente potenciar esas áreas de mi organización y aplicar mejoras que necesita la universidad. Ya, súper, gracias Rodolfo. Les pido a todos que prendan las cámaras de verdad para que yo lo pueda ir conociendo. Estoy siguiendo el orden de los que estoy viendo en mi pantalla. Entonces sigamos con Camilo. Hola, soy Camilo Aribó, soy ingeniero civil industrial de profesión, trabajo en el Congreso de los Araucos, el Congreso de los Correctales, en una dirección de riesgos de drogadores y vemos muchos datos de su información. Hemos hecho estas automatizaciones de los procesos, hemos ido llegando a mayor detalle, muy ordenando la data, estructurando la data, pero queremos llegar a otro nivel de predicción de análisis y la verdad que eso es una de las cuestiones que me motivo harto del magistro, nos da el acceso de datos, de la render más. Trabajo con equipos de programación, pero yo no lo sé mucho de programación y me he ido metiendo arco para que me llegue a estar en este caso. Es muy motivado por eso y grandes compañeros muy conocidos durante este primer primer mes que ya hemos hecho. Gracias. Super, gracias Camilo. Seguimos con Germán Enriquez. Hola, buenas noches. Estoy caminando a la casa en este momento, así que no voy a estar en la cámara, pero después voy a estar en la cámara porque me interesa mucho este curso. Bueno, este es mi nombre, Germán Enriquez. Yo de profesión soy ingeniero civil mentalúrgico de la Universidad de Concepción. Nunca he ejercido, siempre he trabajado en programación y datos. Tengo una experiencia trabajando en el liste de datos, tres años con ingeniero de datos, renuncié hace un mes, el lunes ya tengo una entrevista, el mes ya tengo dos, así que no creo que me duerme mucho tiempo, mucho tiempo así. Y como ingeniero de datos básicamente he trabajado, he llegado hasta el feature engineering, básicamente del proceso. Desde las fuentes hasta el feature engineering, la parte ya más de modelos, todo eso, lo he liderado un punto de vista técnico, pero no lo desarrollé en sí, así que me interesa ver esa parte de esta lista. Como dije, ya he trabajado en eso, también he ligado técnicamente a consultoras externas, como estaban las consultoras bien conocidas y ya tenía un impacto en el mercado, en el negocio con los poderes que hemos entregado. Ya buenísimo, gracias German. Carolina Martínez. Hola, hola. Bueno, mi nombre es Carolina Martínez, soy ingeniero en computación de profesión de la Universidad Austral de Chile. Actualmente trabajo como directora de carrera de la Escuela de Informática y Telecomunicaciones de Duoc en Sede Portomont. Anteriormente me dediqué a la docencia y antes de su trabajo en la empresa Salmonera. Y porque estoy acá, como ya lo he dicho en varias oportunidades, crecimiento profesional y personal también. No sé si alguien más le pasa, pero cuando está en el área como más de gestión, siento que uno va quedando como atrás en todo lo que es tecnología y lo que está acorde en el día a día, así que tenía muchas ganas hace tiempo ya de hacer un magista en ciencia de datos. Así que me llama mucho la atención, la asignatura que vamos a tener. Ya buenísimo, muchas gracias Carolina. ¿Siguimos con Juan Garces? Hola, bueno, todo de vez, mi nombre es Juan Garces. Estudié en la Universidad de Construcción de Astronomía hace un par de años atrás, después me dediqué a la investigación y también hizo un magista en ciencia física. Y actualmente me encuentro terminando un doctorado en ciencia física también. Complementario de eso este año decidí en cursionar con la ciencia de datos y por eso estoy acá en el diplomado, el magista, la diferencia de mis compañeros. Pero igual, estuve a la oportunidad de conocerlo y conocer también lo que hace y me pareció bastante interesante. Básicamente estoy acá para aprender una herramienta relacionada con este tema y para poder analizar también quizás mi dato de manera más visita en estar al día con todo esto y no estar tan atrasado y porque me llama la atención y para que me entre mi currículum también. El día de hoy las ciencias están bastante complejas y también he sabido de algunos casos de gente que está migrando hacia ahora entonces para tener nociones al menos de esto. Por eso decidí incursionarle este tema también y complementarlo con lo que estaba haciendo en este día. Gracias Juan. Seguimos con Kaden Urbina. Hola, soy Kaden Urbina, soy auditor de profesión y actualmente estoy trabajando en liderando iniciativas de innovación y mejora de procesos en empresas van médicas. Mi experiencia está vinculada al análisis, rediseño y automatización de procesos con foco en la eficiencia y el control interno básicamente. Me interese en este maíster. De alguna forma comparto lo que dice Carolina quizás cuando tenemos una visión más de gestión nos vamos alejando un poco más de herramientas y cosas que pueden ser útiles dentro del trabajo. Por ende, bueno mi objetivo es complementar mi experiencia en procesos con herramientas de esencia de datos para transformar esta información en soluciones concretas, medibles y con impactos en la operación de los negocios en donde trabaja. Muchas gracias Kaden. Yo te he dicho Kaden y creo que es Kaden. Gracias Kaden. Cristian Hartman. Hola, soy Cristian, mi nombre es Cristian y soy ingeniercidlemina de la Universidad de Concepción y me ingresé hace 2003 y bueno actualmente igual trabajo como ingeniero de proyecto de una empresa constructora minera y me igual antes estuve en el teniente también y igual ahí tuve que usar también alta programación y ciencia de datos y no te igual cada algo corto como para lo que nos enseñan en la carrera o bueno lógicamente tampoco somos informáticos y entonces igual ahí no sé quién necesitaba y aprender más y eso sumado a que tuvi premio de entonces ahí tenía voy a escoger un poco grado y este era el que más me interesaba, o sea eso principalmente. Perfecto gracias Cristian. Seguimos con Jorge Pucci. Bueno, tal como mencionaba soy Jorge Pucci, soy geólogo UDEC y bueno actualmente vuelvo trabajando en Sierra Borda en una empresa contratista y bueno y yo empecé como a incursionar como en el mundo de la ciencia de datos o de la programación cuando estaba en la universidad en el último año y me gustaba generalmente me gustaba hacer gráfico y no había como plataforma de internet que me permitían hacer como gráfico de manera rápida y a la vez que fuera modificable entonces empecé a usar Python porque vi a un profesor que lo ocupaba y empecé a hacer curso y demás y bueno empecé a profundizar el tema y y bueno luego cuando supe que estaba este diplomado en la UDEC lo tomé bueno por una parte para variar el conocimiento que tenía y por otra para obtener más conocimiento. Gracias Jorge. Fernanda, Quijón o Quijón. Es Quijón, hola, jornón es Quijón. Yo soy administradora pública igual de la Universidad de Concepción, yo actualmente estoy trabajando en FONASA en atención a público como asesora de salud como ejecutiva y bueno me interesa el Magister más que nada porque bueno esta jornadaria que desconozco bastante pero siempre me ha llamado la atención sobre todo cuando dice mi práctica profesional sentí que igual era una aprender de esto y va a ser una herramienta muy útil para para las funciones que uno cumple y que igual sería como muy interesante poder gestionar todo esto dentro de la administración del estado que igual está como bastante atrasada en estas temáticas. Bueno, gracias. Francisco Flores. Hola profe, hola a todos. Bueno, quien soy yo Francisco soy ingeniero comercial de profesión pero siempre me no siempre en realidad desde que entré al trabajo me dediqué al Excel después pase por Power UI y llegué a Python también incursionando en la ciencia de datos me encantan los datos me encanta lo que se puede hacer no he hecho muchas cosas con ciencia de datos pero lo que se puede hacer me encanta mucho actualmente trabajo en la industria eléctrica en grupos a esa soy de Valdivia del sur de Chile y me metí al Magister particularmente una porque me encanta la ciencia de datos y por ahí conozco personas que ya han hecho este Magister y me dijeron que a nivel técnico de ciencia de datos es muy bueno que los profesor muy bueno entonces quise me aventuré por aquello y además por el componente innovación me declaró un emprendedor tratando de generar ideas de sacar idea adelante así que particularmente ahora igual estoy en un proyecto que involucra ciencia de datos y inteligencia agéntica entonces este ramo en particular me me trae mucha expectativa digamos y que por eso estamos en el Magister hacia Francisco y victor mardone muy buenas tardes a todos bueno yo soy victor mardone soy de chian soy profesor de matemáticas fui en la universidad del vivido en chian bueno siempre trabajaba en el colegio porque digamos como soy profesor mi mi rubro está limitado solamente hacer clase y en el verano fue la escuela de verano de la universidad de conserción porque estaba buscando que especializarme y me llamó la atención la ciencia de datos porque por lo que vi es como es como la nueva revolución que se viene como momentos de la revolución industrial no era el análisis de datos entonces le encontré como algo interesante un desafío que me encuentro en el diplomado y para seguir digamos creciendo profesionalmente me llevo la atención gracias victor fernanda fernanda cartes o cartes cartes bueno yo soy fernanda cartes rocha soy informática biomédica estoy en el grupo de interés de inteligencia artificial de la o de concept haciendo diferentes proyectos y decidí ingresar el programa porque yo que sé mi carrera tiene mucha cosa tenía mucha cosa en el sector de la salvo entonces yo sé que eso genera muchos datos y algunas veces no nos aprovecha bien entonces dije que quería tener toda esa herramienta y además poder seguir perfeccionándome profesionalmente yo sé que hay muchos emprendedores que tienen aquí mucha mente emprendedora y eso es como lo que a mí me gustaría tener al final del magistro ya muchas gracias fernanda te gustaría tener la mente emprendedora de esto porque eso yo no lo tengo todo lo de datos pero lo que es como emprenden innovación o un cero a la izquierda podría decirse germán tú ya pasaste cierto germán rica si ya sé que la recena encendí la cámara llegué a la casa ya bueno bienvenido a tu casa supongo y daniel cisterna si soy daniel soy administrado público de la universidad de concepción hace poco egrecé es o sea en realidad en diciembre del año pasado y actualmente exista bajando en el poder judicial en el área de recursos humanos y bueno entrar magista y particularmente mi interés por la ciencia de datos es poder orientarlo así como así como como escuché también a mi compañera puede poder orientarlo hacia el sector público hacia la innovación respecto a tecnología y ciencia de datos claramente en el sector público ya buenísimo muchas gracias daniel y si la avena hola buenas tardes a todos perdón por no entender la cámara mi nombre es Priscila Arabena de base soy ingenierna de administración con una nación en finanzas he trabajado mayormente en el sector público y hace como cinco años empecé a trabajar en el en la universidad trabajo en la universidad técnico Federico Santa María en el programa doctorado en inteligencia artificial y desde ahí nace esta inquietud de poder aprender un poco más y este magista abarca las varias que a mí me interesan que son los datos que para mí el nuevo petróleo que hay en el mundo encontrado y bueno del área de la innovación que siento que me va bien y y tengo como algo hay que he generado algunos proyectos ahora estoy levantando proyectos tengo mi casina como ya armadita entonces y por eso estudié magia extracción de la ciudad de datos porque más que nada como estoy involucré en este tema del doctorado en inteligencia artificial estoy con los profes con los estudiantes no sé Priscila si se cortó me di cuenta que es muy muy interesante ahí sí se escuchó no tal vez y no se escuchó con los alumnos con los profes así es que tengo los estudiantes y mismo tengo a los profes y mismo entonces de verdad que con ellos he aprendido un montón y de ahí que empezó a llamar la atención mucho todo lo que es este tema de datos de inteligencia artificial y bueno ya venía con un tema de innovación tengo un diploma en estrategias formativas para la innovación y el entrantimiento también de la santa maría así que es y consideré que este este magista como que a ver que esas doarias muy importante que ahora está como muy en boga así como la inteligencia artificial y también la innovación de aquí bueno gracias Priscila si hemos conquistó a la herrera o la profesora perdón no puede encender mi cámara tengo un problema intenté resolverlo pero no puede yo soy formado en ingeniería informática me encontré en este mundo de la ciencia datos por un problema al querer resolver el automatismo de un agente orquestado por claucos y discutir si la data que yo estaba realmente entregando como insumo en un reporte era falso positivo o eran entre otras cosas elementos útiles para para la empresa ahí nace toda la interrogante de querer entender cómo es la ciencia datos me encuentro también en procesos de emprender tratando de empujar lo que es una spa que tengo formadas un tiempo buscando cliente entre otras cosas y y ese como mi foco estoy desde chillán he pasado varios días por ahí por su por su oficina cercano hemos andado y molestando con camilo pero con la intención obviamente de conocer este mundo asociarnos por último que sea por imitación pero lograr ser lo más cercano a un ingeniero de datos especialista en datos y poder cualquier solución sacar el mayor partido con respecto a la data y hacer ciencia data ese es como el deseado estoy también incluso de patudo ahí pidiendo ayuda al profesor pinacho también ya avanzando en lo que la ticina viendo varias cosas tratando de aprovechar el tiempo que que tengo comillas como abierto ahora porque no estoy en un en un en un ambiente laboral como más obligado con horario sino que estoy aceptando todas las oportunidades que se están presentando hasta el momento así que eso profesor muchas gracias gracias y me falta uno ya pasé por toda la lista y falta una persona que no alí creo que ya hizo no me diga de buenas son deis en torres soy informático se viene informático estudió en la ciudad de obvio en el 2022 y actualmente me encuentro trabajando en ser unos a la uco y trabajo con muchos datos quise entrar al magista porque tenía cercanías a este tema de la ciencia de datos y la verdad no lo resultado obtenido no sé si nació los deseados digamos y con esto quiero corroborar y compren demostrar que realmente la ciencia de datos no es quizás tanto como se imagina la gente porque de repente es el mal experto y eso fue uno de mis fundamentos para poder entrar al magista por el lado de datos y por el emprendimiento para salir de mi suena confort ya que no no me considero una persona con mucha habilidad es de emprender así que espero potenciar todo eso mediante el magista ya que bueno gracias ahora sí creo que ya están todos faltan bien no buenísimo bueno cuánto se conocían ustedes eran amigos se conocían todos con todo esto fue solamente informativo para mí o ustedes también lograron ver algo la junta la clase presencial entonces igual ahí terminamos de ya buenísimos si de hecho ya hemos tenido que presentar en varias meses y que hemos tirado como tal y vamos a grabar el vídeo de la presentación me lo voy a ser mandado antes y en todos los rabos le dicen ahora no vamos a presentar tal cual ya bueno oye pero yo creo que ya se dieron cuenta pero vienen todos de áreas muy distintas algunos más cercanos que otros pero las motivaciones son más o menos la misma entonces todos quieren hacer cosas con los datos quieren sacar valor desde los datos quieren de alguna forma como subirse al boom tecnológico de los datos y la inteligencia artificial eso justamente para lo cual armamos este programa entonces para mí es una grabo escuchar su historia aún cuando ustedes ya se escucharon muchas veces pero para mí era bueno entonces básicamente le agradezco a ustedes que hayan tomado el tiempo de hacer lo que ya han hecho muchas veces y es justamente por lo cual está este curso entonces voy a empezar a compartirles las las lights de un segundo ser la próxima voy a hacer esto con un pole y así voy a saber rápidamente qué es lo que están haciendo un dashboard y luego están viendo mi pantalla la segunda introducción ya perfecto está bien entonces bueno entonces les voy a hablar un poquito hoy día en esta primera clase de lo que es la la ciencia de datos y qué es a tratar el curso pero perdón la pregunta sí no es por ser falso falto respeto pero y usted se presentó porque no lo escuché como para saber usted llega hasta atrasado si llegué atrasado llegué al final y yo el primero en presentarme a perdón pero me lo perdí voy a tener que ver el vídeo gracias para usted ya hoy día vamos a hablar en particular de qué es lo que es como la industria de los datos vamos a hablar de qué es lo que es la ciencia de datos y cómo esto se asocia al concepto de que seguramente han escuchado usted de big data y después de eso vamos a hablar de el curso en sí de cómo van a ser la evaluación y ese tipo de cosas entonces lo primero que usted ya seguramente están convencísimos es que la inteligencia artificial nos rodea y por todos la o sea partiendo por netflix si uno va a netflix tú te metes y te recomienda película cierto para poder recomendarte película tiene que tener algo de inteligencia por detrás tiene que saber quién eres tú conocerte y saber que esta película que tú no has visto te podría gustar o esta película que tú ya viste también te podrían dar ganas de verla en este preciso momento y si usted como usted seguramente se han dado cuenta el netflix tiene como como que no sólo te conoce a ti sino que conoce a tu familia entonces por ejemplo si yo voy a ver con mi familia netflix generalmente trato de entrar en mi perfil porque esa forma nos va a sugerir cosas que a mí me gustan si entramos al perfil de mi mujer la van a sugerir cosas que a ella le gustan que generalmente no son las mismas que a mí me gustan entonces de hecho netflix fue una de las primeras empresas que se enfocó fuertemente en inteligencia artificial no sé si ustedes sabían lo que eran netflix antes de lo que hoy día esta plataforma streaming sabían lo que era blockbuster por correo físico era eso exactamente pero y alguien sabe lo que es blockbuster y se nos cae el carnet alguno ni siquiera una cuadrado grande negro si se han visto alguna esta serie de los 80s y como no sé stranger things o ese tipo de cosas y aparecen los bachos que en una cuestión café así o sea negra grande que tú poni en un vídeo en una maquina bueno netflix era como como dijeron recién era como arriendo películas por correo y lo que quería saber era querían recomendarle a la gente qué película le podían gustar que no hay que no dicen visto porque primero era por correo así como por catálogo pero después se transformó en una página web pero igual era por correo seguía haciendo correo pero con atrás de una página web entonces hicieron uno de los primeros quizás fue el primer no no fue el primero pero uno de los primeros desafíos de inteligencia artificial que era se llamó el desafío de netflix y que sé que tú lograba vencer al algoritmo de netflix entonces te dan un premio millonario que no recuerdo cuando era pero era mucha plata ok y entonces toda la comunidad que trabaja en la inteligencia artificial se volcó a tratar de resolver el algoritmo de netflix y por eso a netflix le fue también porque tenía un algoritmo que funcionaba muy bien para predecir qué película tuidad a querer ver y básicamente como para contarle cómo funciona el algoritmo que hoy en día está funcionando buscan personas parecidas a ti que le hayan gustado más o menos las mismas películas que te gustaron a ti y buscan dentro de ese pul de películas que tú no has visto de esas personas cuáles de esa te puede recomendar esa comunidad en general y generaron lo que se llama netflix price o netflix award que como les digo fue súper popular en el área de inteligencia artificial porque si le ganan y está ese millonario y el algoritmo que está y por supuesto ellos después contratan esa gente para desarrollar el algoritmo y gracias a eso que tenemos hoy en día todos los sistemas de recomendación que existen desde no sé spotify netflix hgo max lo que sea hoy en día ya estamos un poco más avanzados en esto y tenemos estos dispositivos que con lo cual no solo nos podemos comunicar está desde siri hasta el google o también estos dispositivos como el eco dot yo tengo uno esto en mi casa y tú puedes hablar con el dispositivo y pedirle que te información o que te ponga música yo imagino que ustedes lo conocen pero es básicamente una maquinita que está enchufe a la corriente y que tú le dices el alexa ponme esta música o cómo hasta el clima hoy día o qué hora es o recuerda en el medio ahora más de sacar el que quede del horno y todo eso lo va haciendo automáticamente hoy en día más que en el pasado están muy los chatbots y yo creo que ustedes los han usado y si creen que no lo han usado seguramente lo usaron no se dieron cuenta pero por ejemplo si que hoy día tengo algún problema con alguna empresa ingresó un chatbot y el chatbot funciona relativamente bien dentro en la mayor parte de los casos funciona bien te puede resolver preguntas de manera bastante rápida antiguamente esto era horrible no se acuerdan de los chatbots hace cinco años atrás pero yo lo primero que les quería el chatbot era dame con un humano porque no ni siquiera me entendía eso porque si no no podía comunicarme con ellos pero hoy en día los chatbots funciona muy bien y esto es gracias a los desarrollos en los modelos de inteligencia artificial para el lenguaje que como ustedes saben existen los chat gpt y los jevinas y los club y todas estas cosas que que funcionan muy bien para comunicarse los vehículos autónomos estos ya también son una realidad hoy día esto también incluye inteligencia artificial y básicamente vehículos que se pueden conducir por las calles sin sin necesidad de tu estar tobando el volante en la práctica igual el responsable el conductor entonces siempre tenéis que estar tú atento no puede estar como este personaje acá en la foto durmiendo porque si que choca o algo así podría ser grave y sería responsabilidad tuya y se ha usado mucho en política también no sé si ustedes subieron del caso de Cambridge analítica que el caso de Donald Trump en su primera elección que básicamente se asoció con con un profesor de de Inglaterra que tenía un modelo de inteligencia artificial que era capaz de predecir emociones entonces qué es lo que quiere decir esto que te podían mostrar algún mensaje y saber qué cómo te iba a sentir con ese mensaje entonces qué quiere decir con esto que podían cambiar el mensaje de acuerdo a la persona entonces de tal forma de que te hiciera sentir que Trump era la persona por la cual tú querías votar entonces para algunas personas le mostran algunos mensajes para otras personas mostrar otros mensajes y esa forma como que te convencía este no es la primera vez que se usa inteligencia artificial para la política pero sí fue quizá uno de los más controversiales porque en el fondo estaba cambiando la forma en que tú opinabas de algo convenciéndote de hacer algo que a lo mejor tú no estás de acuerdo y generalmente no estaba basado 100 por ciento en la realidad previo a esto a mí me tocó el 2013 está en la universidad de Carnegie Mellon y fue una charla del jefe de campaña digital de Barack Obama y él explicó exactamente cómo hicieron toda la campaña digital de Barack Obama y era básicamente inteligencia artificial y lo que hacía era que clasificaba a la gente de acuerdo a si que ibas a votar sí o sí por Barack Obama o si es que no había ninguna forma de convencerte de votar por Barack Obama o que a lo mejor te podían convencer o a lo o tú votarías por Barack Obama pero no te hagan levantar para ir a votar ese día entonces si tú tenías toda esta clasificación de personas después las ubicaban en el mapa y ya naciendo estrategias políticas específicas perdón estrategias de campaña política específica en cada una de las zonas en el mapa de tal forma de que por ejemplo si que tú se caía mucha gente que no hacía levantar a votar entonces hacía una campaña de levantarte a votar se caía gente que había que convencer y que podía ser convencida y han a tratar de convencerlo la gente que ya estaba convencida esas personas no tenían que convencerla y las personas que que que no iban a votar de ninguna forma por Barack Obama tampoco no valía la pena hacerlo lo divertido de este caso en particular de Barack Obama es que el tipo partió con un grupo de cinco personas y una de las estrategias que hicieron fue que empezaron a predecir si la gente era capaz de poner dinero para la campaña y si ponía dinero para la campaña no sólo si ponían o no sino que cuántas estarían dispuestas a poner entonces pues los llamaban por teléfono y le decían hola usted pondría le daban un monto y era exactamente el monto que ellos sabían que iban a poner a decir que sí y con eso lograron multiplicar como por cien el presupuesto del equipo y terminaron con cientos de personas trabajando en la campaña digital o sea fue muy exitoso muy muy exitoso y hoy en día estamos ya en la en como en la siguiente generación donde tenemos todos estos modelos generativos donde ya estamos generando datos y seguramente ustedes ya lo hicieron y seguramente algunos ya se y simplificaron y seguramente algunos ya están totalmente conectado a ya sea clodo chat gpt o jamie night todo el día y responden correo y no sé hacen las tareas y los informes de los cursos usando chat gpt o yemina digo no sé y entonces estamos como en otro nivel ya la inteligencia artificial pues pareciera como que pudiera hacer todo lo que nosotros podíamos hacer antes y como que uno se empieza a preguntar y dónde está el rol de nosotros como ser humano pues está haciendo todo lo que lo que antes hacía yo bueno la verdad es que hoy en día no están así no están no hacen exactamente todo lo que hace el ser humano y no lo hacen tan bien como el ser humano pero si nos asisten en muchas de las tareas que estamos haciendo y en particular puede generar datos puede generar texto puede generar imágenes puede generar lo que uno le vía en general entonces yo creo que con esto y si que no están convencidos con esto espero que ya estén más convencidos de que la inteligencia artificial ya está en todas partes y ahora la pregunta es que uno se hace por qué por qué la inteligencia artificial en todos lados por qué no lo estuvo hace 10 años atrás por qué está ahora y no hace 10 años alguien se le ocurre qué cosa tenemos ahora que no teníamos hace 10 años el hardware por ahí va por el lado de los datos los datos los datos estos modelos de inteligencia artificial son modelos muy complejos que quiere decir eso que sean muy complejos lo va a mover un poco más adelante pues pero son modelos muy complejos que necesitan muchos datos para ser capaz de ajustarse los chat gpt de los yemina y los clon son entrenados ajustados con todo el texto que nosotros como ser humano hemos generado en la historia es como que le pasan todo el texto de internet que existe y con eso se van entrenando estos modelos cuando uno piensa en los modelos como generativos de imágenes también fueron entrenados con todas las imágenes que se logró encontrar en internet son una base de datos gigante y eso es lo que nos permite que lo que la inteligencia artificial se acaba de aprender a reproducir esos datos y eso es lo único que hace reproduce los datos que ya hayamos producido nosotros antes esto es un ejemplo esta la evaluación de huér y didi en el mercado y fíjense que para el 2013 el segundo cuartil del 2013 no era tan alto pero a poco empezó a subir la la la evaluación de huér en el mercado y lo mismo pasó con con didi empezó a empezar a subir de repente ahora por qué pasa esto bueno y esto acá es huér también cómo van subiendo los precios de la acción y cómo se pronostica que sigan subiendo ok entonces fíjense que esta grande empresa empezan realmente que son empresas tecnológicas empiezan a subir en su evaluación rápidamente y la verdad es que con esto pareciera que es cuestión de hacer cualquier aplicación y que te haya llenado el data y aparecen los comentarios y como hoy se me ocurrió esta aplicación que que puedo hacer y que con solamente tener la aplicación me voy a forrar pero en realidad la pregunta es que qué es lo que hace que huér tenga este valor en el mercado y lo que hace en realidad esto es la cantidad de datos que tiene tienen muchos datos huér cada vez que tú usas huér es le estás regalando entre comillas datos no hay que solo este regalando porque si no le pasara los datos seguramente el valor de huér sería mucho más caro o sea usar huér sería mucho más caro pero básicamente le estás pagando con datos a huér y lo mismo pasa con casi cualquier aplicación hoy en día cualquier cosa que uno hace en una aplicación eso se guarda se registra y eso se queda en alguna base de datos en alguna parte y después las empresas son capaces de sacarle valor a esos datos ok el volumen no sé si tienen preguntas comentario ya ahora el volumen de los datos va creciendo cada año esto acá es un gráfico que muestra cuál es la cantidad de datos que ha sido generado por la humanidad en la historia y llega hasta el 2025 y fíjense cómo va subiendo y en realidad pareciera como que tiene una tendencia exponencial va subiendo y subiendo y subiendo esto está en unidades de setabytes y si no saben lo que un setabyte un setabyte son mil exabytes y mil exabytes es un millón de petabytes y un millón de petabytes son mil millones de terabytes entonces es como que no sé uno tiene un computador el computador tiene un disco de un terabyte es como si tuvierais mil millones de discos de esto con todos los datos que nosotros vamos generando entonces como nosotros vamos subiendo vamos generando más y más y más datos entonces a medida que nosotros vamos generando más datos podemos obtener mayor valor desde esos datos esto acá lo que muestra es una proyección de que tengo puesto ya no sé que lo puedo esconder no usted no lo es no no es mi no tengo acá tengo el menú acá de sum puesto ya y creo que vamos que está ahí pero no lo vemos o a lo mejor estoy inventando estoy alucinando entonces el ya esta es la industria de los datos y el market size de la industria de los datos y como ustedes pueden ver también va creciendo y va creciendo y va creciendo en el tiempo este el volumen en billones de dólares de todas las empresas que se dedican a trabajar con datos ok entonces pareciera como que si mientras pareciera que solamente necesito generar datos entonces genero datos genero datos genero datos genero datos y lo guarda lo voy guardando y voy a empezar a hacer millonari millonari millonari ya tan de acuerdo alguna hacen así otro hacen así para nada de hecho quería comentar algo o sea era una o un comentario de que el mundo de uber ponte tú claro genera datos pero discrepo en que solo el que tenga datos es la valorización que tiene o sea es más que eso es de ser su modelo lo que hace con los datos finalmente en la aplicación y hay den tiene la mano en alto si o sea lo que va a comentar un poco lo que menciona francisco que al final tú puedes tener muchos datos pero lo importante es lo que haces con eso que es lo que genera información realmente eso es lo que va a generar valor en lo que hagas finalmente en el mundo sí complementar yo creo que pero pero va va a depender también el hecho de quién tiene esos datos porque supongamos que no es lo mismo que china tenga el volumen máximo de datos a que lo tenga tal vez uber o una empresa como un silvestre entonces es lo que es como dicen siempre la tecnología finalmente no no implica nada el corazón que está detrás finalmente el que el cómo lo va a sacar partido y por qué razón porque el mismo caso de palantir eso es una situación bien particular de todo lo que hacen ellos con un volumen de datos y se le está dando acceso casi a toda américa de los datos de todas las personas entonces eso iguales es delicado camilo también algo importante y necesidad se soluciona con con esto un dolor un problema o algo y con los datos fue a ser solucionado y capte ese valor en la persona en realidad todos tienen razón y creo que la conclusión de todo lo que me hicieron a esta pregunta es que en realidad no no solamente no solamente necesito datos para hacer crecer mi negocio sino que a la vez tengo que ser capaz de generar valor desde esos datos no me sirve dejarlo almacenado en un superservidor en alguna parte tengo que de alguna forma procesarlo sacar información definir estrategias hacer cosas de ese estilo para que que esto funcione y estar muy como como decía camilo muy amarrado a una necesidad real de tal forma de que la gente empieza a usar lo que sea que se que produzcan estos datos ahora qué es la ciencia de datos la ciencia de datos es un campo académico interdisciplinario que utiliza estadística computación meto científico procesamiento visualización científica algoritmos y sistemas para extraer o extrapolar conocimiento desde los datos que son potencialmente ruidoso estructurado no estructurado en realidad la la definición de ciencia de datos siempre ha variado un poco y como que algunos son más de una línea otros de otros pero esta una definición que en particular a mí me gusta fíjense que estamos hablando de interdisciplinario y utiliza estadística computación meto científico procesamiento visualización algoritmos y sistemas para extraer conocimiento ya que es súper importante tener conocimiento desde los datos de dónde creen que saque esta definición que me gusta tanto de la ida de wikipedia pero las palabras que yo creo que son importante es interdisciplinario conocimiento y datos entonces como en un campo interdisciplinario o sea involucra distintas disciplinas dentro de la misma del mismo área y utiliza datos para obtener nuevo conocimiento big data yo creo que todos han escuchado el concepto de big data y muchas veces algunos preguntan esto es big data o no es big data ok y yo voy a tratar de dar como una intuición acerca de lo que es o lo que no es big data ahí big data tiene relación con en españoles como datos grandes cierto y tiene relación primero con el volumen entonces yo puedo hablar en tamaños de volumen en términos de volumen perdón en de megabytes de gigabytes de terabytes de petabytes y así sucesivamente seguir su dieta ok entonces fíjense que a medida que yo voy aumentando el volumen entonces se me hace más complicado el tratar estos datos o sea es mucho más fácil para mí tratar un megabyte que un petabyte cierto un megabyte yo lo puedo llevar en un pendrive muy chico no sé pero un petabyte ya tengo que empezar a pensar en cosas mayores hay otro concepto más que es la velocidad incluso podría decir un terabyte un terabyte bueno yo lo puedo almacenar en un disco duro pero depende que cuál sea la velocidad en que se van produciendo estos datos entonces puede ser un batch que como un conjunto de datos que se generó en un momento y que quedó fijo pueden ser datos periódicos que se están generando en periodos acotados y siempre más o menos del mismo en el mismo período entonces puede ser que se van generando cada un día por decir algo o que sean generando cada una hora los datos ok pueden ser en tiempo casi real que quiere decir tiempo casi real quiere decir que se genera el dato hay un procesamiento que toma generalmente del orden de segundos y después se genera el dato ok entonces se genera un dato se procesa y después almacena se genera otro dato se procesa y después almacena ok y eso es casi real porque no es exactamente al mismo tiempo que se generó el dato que yo lo tengo que almacenar y el otro en tiempo real que básicamente yo recibo el dato ahora tengo que tomar una decisión ahora se almacen ahora se hace todo ahora si que yo estoy hablando por ejemplo de un gigabyte un gigabyte de dato en batch es super manejable no en un pendrive cierto sé que el gigabyte de datos sea generando manera periódico se empieza a complicar un poco más porque puede ser que se empieza a generar cada una hora por decir algo y entonces ahí tengo que empezar a pensar en cómo proceso ese gigabyte de datos en una hora sé que estoy hablando en tiempo real pero y yo produjo un gigabyte de datos y tengo de procesarlo en tiempo real ahí a la cosa se pone harto más complicado el otro ejemplo en el otro eje es la variedad hay distintos tipos de datos entonces como que lo más básico es como tener una tabla si tú tienes una tabla entonces y está bien estructurada entonces para ti es fácil de manejar si tú tienes una base de datos que es como un conjunto tal usted ya vieron base de datos relacionales cierto una base de datos relacional son como conjunto de tablas que se van relacionando entre sí ahí se empieza a poner más complicado ahora qué pasa si esto yo le pongo audio o imágenes o el links en la web entonces ahí se empieza a complicar aún más qué pasa ahora si yo pienso por ejemplo los datos de instagram los datos de instagram son de todo un poco tiene vídeos tiene imágenes tiene textos y tiene vínculo entre uno y otro y tiene likes y tiene comentarios ok entonces volvamos al ejemplo original imagínense que yo genero un gigabyte en una tabla no es tan terrible yo puedo tener una tabla un gigabyte y puedo trabajar con ella pero imagínense que yo estoy hablando de redes sociales y que se van generando de manera periódica datos de redes sociales se me vuelve mucho más complicado sea generando un gigabyte de datos en redes sociales se empieza a poner mucho más complicado ok entonces esto acá es lo que se llaman las tres de corta volumen velocidad y variedad y estas son las tres de corta que se asocian generalmente a big data cuando un proyecto es de big data es cuando la infraestructura que yo tengo actualmente no es lo suficientemente buena para resolver el problema entonces se que yo tengo infraestructura para recibir gigabytes de datos periódicos dentro de los cuales son almacenados dentro de una base de datos y ya tengo su infraestructura y está funcionando eso ya no es big data y si de repente esto crece y se transforma en tiempo real por decir algo y yo no tengo la forma de manejar estos datos actualmente entonces estoy en un problema de big data es demasiado son demasiados datos para yo poder manejarlo y seguramente pues lo voy a resolver y ya voy a ver ya no sería un problema de data de quien adelante hay una cuarta de corta que se le llama la veracidad que es básicamente estar seguro de que el dato que se está generando verás muchas veces hoy en día por ejemplo si tú piensas en redes sociales se generan datos que tú sobre los cuales tú no tienes certeza de si son real o no o de repente tú tienes algún sensor que de repente falla y imaginemos que el sensor falla el 10 por ciento las veces entonces ya no es tan verás la información que tú tienes y el manejo de esa información se complejiza aún más tiene alguna pregunta respecto a esto el caso de nosotros en la industria tiene que ver con la calibración de los equipos y de los lazos de control de que hay mucho mucho dato efectivamente cuando hay tema de calibración se tienen que ir ajustando los modelos porque empieza a generar basura también de datos es un tema importante a considerar es verdad eso pasa mucho cuando uno quiere hacer mantenimiento predictivo de repente las cosas se descalibran y tú crees que la máquina va a explotar pero en realidad no hay que volver calibrar eso lo vemos en concept de la confiabilidad en esa área en esa unidad alguna otra pregunta o comentario entonces big data como yo les decía es cuando tú estás en esa zona en la cual tienes alto volumen alta variado alta velocidad de tal forma de que no eres capaz de manejar los datos con la infraestructura que tenía anteriormente esto es un ejemplo de la cantidad de datos que estamos generando como humanidad ya como para que sepamos cuántos datos más o menos existen en en el mundo y esto es cada minuto cuántos datos generamos como humanidad entonces podemos ver no sé esta vez de acá de yemina y tiktok netflix google city digamos alguno que les llame la atención el saber week se refiere a las ventas de esas ventas como de oferta dónde está el saber week abajo abajo de domo esto quiere decir cuántas personas han cuánta plata cuánto dinero se gastó durante un cyber week así como los black fridays como ese tipo de cosas cuántos dinero se se gastó entonces son 4 43 millones de dólares aniel mundial y todo esto es online se está produciendo online pero profesor disculpe se refiere al gasto en infraestructura para mantener esos datos o en compras en compras cuánto se vendió cuánto compras mera él voy a agarrar uno cualquiera en netflix 362 mil 962 horas por minuto se extremean o sea se la gente está viendo en un minuto 362 mil 962 horas por minuto todo simultáneamente se imaginan tratar de ver esto voy a hacer el cálculo de cuánto me demoraría en ver todo eso 3000 más 362 mil 962 horas 24 son 15 mil días y entre 65 son 41 años un minuto de netflix aniel mundial uno se demora 41 años sin dormir en verlo hay 3 millones de 3400 mil vídeos de youtube que se están viendo hay 251 millones de emails que se están mandando entonces fíjense que no sé a uno le a mí el de fortnite yo creo que algunos de ustedes den conocer fortnite pero es básicamente en un minuto se extremea 1563 horas de fortnite o sea es una locura en un minuto y 1563 horas generando ese vídeo de fortnite entonces si ustedes ven esto básicamente lo que está pasando que estamos generando mucho y mucho y mucho y mucho datos o sea todo esto estos vídeos de fortnite por ejemplo que se están generando que han almacenado son nuevos datos todos estos emails que nosotros escribimos que han almacenado estamos generando datos y generando datos y generando cada vez más datos cada una de estas compras generan datos ahora todo esto hoy día está alimentando a los módulos supongo no hay información que queda como antiguamente quedaba como los cementerios de data hoy todo esto se procesa todo esto está siendo completamente procesado todos los si que no lo están procesando entonces alguien está perdiendo mucho valor desde los datos pero si todos lo están procesando o sea no sé por ejemplo los emails yo creo que ustedes han visto como hoy en día la herramienta de lenguaje te pueden escribir la respuesta del email está con el clavo a tu email te traen la respuesta automática o no sé cuando estamos hablando de streaming tú el algoritmo sabe exactamente qué se está streamiendo cuando tú estás streamiendo algo el algoritmo de visión sabe más o menos lo que tú estás streamiendo entonces pueden después decir a mira esta persona está streamiendo esto ahora y se lo ofrecen a distintos usuarios pero profesor y por qué bueno querería entonces interpretando lo que lo que te está señalando que por qué se sienta amenazado algunos sectores políticos de que entre china con su herramienta de software a nuestros países por ejemplo porque alguna forma va a venir a levantar datos va a venir a levantar toda información que pueda servir para seguir creciendo ellos seguir enriqueciéndose a diferencia de otros va por ahí el dilema más allá de que realmente digan espionaje y todo el tema pero es complicado a ver creo que no hay suficiente evidencia como para tener claridad respecto a esto pero en la práctica lo que ocurre es que si tú empiezas a captar datos de distintas personas o distintas digamos poblaciones entonces puedes ajustar modelos que son mucho más mucho mejor y más competitivo y en particular yo me imagino que estados unidos de estar muy preocupado de mantener la soberanía sobre los modelos de inteligencia artificial o sea ustedes vieron cómo bajaron el último modelo de de entropic entonces claro que está pasando que tienen ese como temor a que la inteligencia artificial sea digamos usada hacia afuera de estados unidos y que puedan con la misma inteligencia general en estados unidos atacar a estados unidos en la práctica yo creo que esto es imparable o sea así que estados unidos en algún momento y a toda la inteligencia artificial que se desarrolla en estados unidos es solo para estados unidos lo que va a pasar es que han a generar competidores a nivel internacional y entonces la inteligencia artificial china que ya es muy buena seguramente va a recibir aún más incentivo para ser generada más rápido y los y muchos países la pueden apoyar y así sucesivamente entonces es todo mundo es todo mundo y es como cualquier nueva tecnología entonces la quieren apoderar pero al final no todos van a van a lograr o sea va a ser imposible que un solo país se quede con la supremacidad de la tecnología y por otro lado ocurre que por ejemplo dicen bueno wechat de lo mismo que whatsapp pero si uno compara realmente lo que hace wechat es todo un mundo solamente de data que opera dentro de wechat y no es solo no es solo un chat sino que es transacción venta y un sinfín de cosas más que ya por sí solo es prácticamente una empresa gigante un monstruo de tecnología si efectivamente y además hay otra cosa que es que wechat está armado para la comunidad china que tienen una sociedad totalmente distinta a la sociedad occidental entonces aquí me refiero con esto que para ello es normal está bien que existan herramientas como esa donde te tienen como básicamente uno podría pensar como controlado pero para ello es normal porque la forma en la que en la sociedad es más o menos así como que es más importante la sociedad que la individualidad que es como al revés de lo que nosotros tenemos acá en el oriente o que tiene Estados Unidos en particular ok voy a hablar ahora un poco del curso acerca de qué vamos a hablar en qué vamos a ver en el curso de fundamento de ciencia de datos primero vamos a ver qué es y qué no es la ciencia de datos ya les di como un primer de brochazo pero durante las primeras prontas durante las siguientes clases vamos a seguir hablando de esto vamos a ver cómo se aplica la ciencia de datos en la práctica y tiene mucho que ver esto con calidad de datos o sea los datos en general son sucio tienen mala calidad y vamos a ver cómo de manera ágil entender la calidad de los datos vamos a hablar de análisis descriptivo que es una de las herramientas que uno usa previo a cualquier ajuste de ningún modelo uno empieza a ver cuáles son los datos que tengo y para eso utilizamos distintas herramientas análisis descriptivo después de eso vamos a ver machine learning que es como la inteligencia artificial pero lo vamos a ver desde un punto de vista conceptual de tal forma de que tengamos una base sobre la cual construir después vamos a trabajar en proyecto donde van a tener que usar algunos algoritmos básicos de machine learning que vamos en el curso y este el equipo del curso este soy yo tengo que admitir que le pasé una foto a chat gpt y le pedí que me afectara y me afectó así que me veo más bonito que lo que era la foto original ahí le vi que le hiciera color porque era una foto en blanco negro y yo soy bueno profesor titular del departamento de gerenía informática y ciencia de computación y también soy el director del centro de datos inteligencia artificial de la universidad de concepción también va a estar le va a hacer clase en algunas ocasiones manuel perez carrasco que él es chile no pero está actualmente en harvard de un investigador en harvard de hecho la clase que viene inmediatamente después de esta la va a hacer manuel entonces lo voy a presentar me dijo que llegara a la 7 y media así que cinco minutos más para estar acá y vamos a tener de ayudante a lejandra fernández que alumna doctorado de ciencia de la computación ella ya terminó su magista en ciencia de la computación investigadora de inteligencia artificial dentro del centro de datos inteligencia artificial las evaluaciones vamos a tener dos tipos de evaluaciones ser támenes y proyectos ok los ser támenes van a ser el 24 de julio y el 28 de agosto el primer ser támenes un 15 por ciento de la nota final el segundo ser támenes un 25 por ciento un poco más largo perdón es un poco más vale un poco más porque tiene más materia van a trabajar en proyectos en grupos de tres que ustedes los tienen que armar la primera entrega va a ser el 14 de agosto y tienen que entregar una presentación de la análisis exploratorio seguramente ahora mismo que se lo estoy diciendo quizá no no saben bien que lo que es la análisis exploratorio porque no lo hemos visto todavía pero cuando vean análisis exploratorio van a entender qué es lo que es lo que esto y la entrega 2 sería el 4 de septiembre que es la presentación final los ser támenes los proyectos deben ser aprobados por separados con nota promedio mayor o igual a 4 ya está importante o sea no le sirve por ejemplo tener puros 7 en los proyectos y puros 1 en los ser támenes tienen que aprobar los dos por separados pero en promedio ok o sea podrían tener por ejemplo un 3 8 en el primer ser támen y un 4 5 en el segundo y con eso ya program porque le da una nota en promedio en ser támenes sobre 4 ok se entiende lo que acabo sin sí sí ya súper una cosa importante también respecto a estos que son solo presentaciones no hay informes ok y es básicamente porque hoy en día cuando les pedimos informe ustedes les piden a clodo chat gpt que lo use que lo haga los informes y en realidad no no está muy avalando cuánto han aprendido ustedes con eso hablamos que también saben usar clodo chat gpt entonces y yo no estoy como yo trabajo en la inteligencia artificial no puedo estar en contra de que ustedes usen clodo chat gpt sería como ridículo entonces lo que generalmente van a hacer es que van a hacer una presentación muy corta y después a presentación le hacemos preguntas y así podemos evaluar si es que ustedes entenderon o no lo que hicieron ok seguramente mucho el código que van a generar lo van aів usaban e usaba alguna esta herramienta de inteligencia artificial yo no me pongo eso lo que se me pongo es que no entiendan qué es lo que hizo esa herramienta de inteligencia etrician o sea cada vez que usted usa una herramienta inteligencia artificial tienen que entender lo que la herramienta está haciendo si no en realidad no lo van a después no lo van a necesitar ustedes van a necesitar la herramienta de inteligencia artificial no�¿ usted no entiende lo que hace la herramienta de inteligencia artificial, entonces porque lo necesitan usted. Juan? Sí. Bueno, me pregunto, ¿cómo va a ser la modalidad de los serptamenes presenciares? No. No online. Son online. Ya. Es una verdadera pregunta. Gracias. Y otra cosa es que yo sé que ustedes le pueden pasar el serptamen a ChatGPT y se lo va a resolver. Y yo no estar al lado de ustedes toando el serptamen, ok? Pero yo asumo que somos adultos y que una de las razones por las cuales están haciendo este curso porque quieren aprender y una de las de las razones por las que existen los serptamenes es para que ustedes sepan cuánto están aprendiendo. Entonces, si usted le pasa el serptamen a ChatGPT, usted se puede sacar un 7, van a derecho a trampa, claro, se pueden sacar un 7, pero yo no tengo forma de saber que usted dice una trampa. Solamente se están engañando a ustedes mismos. Priscila. Profesor nos comentaron que en su asignatura podíamos ver el tema de los proyectos. Si nosotros teníamos idea de cómo abordar nuestra escena, podríamos partir con usted. Y en mi caso particular, yo estoy trabajando con datos educacionales. Entonces, ya tengo como estoy levantando como dato en la universidad y ya tengo mi coguía y estoy trabajando en eso. Tengo la pregunta de investigación, la hipótesis planteada y todo. Entonces, me gustaría ver la posibilidad de poder comenzar acá con ustedes si es posible. Sí, sí, qué bueno que me hiciste esa acotación. Sí, efectivamente, una cosa que no le alcancé a mencionar es que los proyectos, el proyecto como ideal, es un proyecto que ustedes traigan desde donde ustedes estén. Entonces, alguna idea que ustedes tengan de algo que creen que les podría facilitar la vida a sus colaboradores o a sus colegas o a sus amigos o algo de ese estilo y que vengan con una idea. Ustedes, los que están haciendo los ramos de innovación que se le ocurra alguna idea como innovadora de algo que podría generar valor en alguna parte. Esos son como los proyectos ideales. Ahora, muchas veces yo también entiendo que no existen esos proyectos. Entonces, nosotros damos un conjunto de proyectos de ejemplo, y que está súper bien que ustedes los tomen, pero si ustedes se animan a traer sus propios proyectos con sus datos, yo estaría también muy feliz. Jimena. Ya, ahora sí, quería hacer pregunta de lo mismo. ¿Cuándo nos van a dar esa información? Y lo otro, si se puede, si usted va a atender, como para aclarar dudas, si se le puede dar preguntas. Sí, vamos a tener un horario de consulta. Todavía no, pero más adelante vamos a tener un horario de consulta. Y eso, por ejemplo, eso como no van a entregar. ¿Cómo no escucháis culpa? Es que está diciendo que ustedes nos podrían entregar como temas de ejemplo, si no ocurría algo, pero a veces uno se lo ocurre viendo ejemplo. Entonces, ¿cuándo van a entregar esos temas? Los vamos a entregar más adelante. Yo creo que dentro de las próximas dos semanas. Ya, ¿y esos proyectos finales, ¿cuándo se entrega entonces? Acá dice presentación final el 4 de septiembre. Ah, ya, ya, perdón, no sé qué es la otra cosa, ya, 4 de septiembre. Gracias. ¿Hay más preguntas? Creo que tengo una consulta. ¿Sí? ¿Qué pasa si el área que uno trabaja no tiene afines con otras personas que están haciendo el magistro diplomado? Porque es de ese grupo de Trespo. Si fuera solo, comprendería que sería más fácil, pero como es de ese grupo. Mira, si en realidad esto es de los grupos de Tres, hay alguna ocasión en las cuales podemos dejarlos trabajar menos, pero, mira, si se acuerdan de la definición de ciencia de datos, es un área interdisciplinaria. Entonces, necesita gente de distintas disciplinas. Si no, estarías como dejando de aprender una parte del curso que es la parte de relación entre, entre, en equipo. Entonces, yo lo incentivo fuertemente a que trajen en equipos. Ok. Si hay alguna razón muy de peso para que no lo hagan, yo lo podría entender, pero me tienen que convencer. ¿Qué razón muy de peso hay? Por ejemplo, cuando hay datos privados, que uno está trabajando una empresa y la empresa no te va a proveer de los datos, sé que tú lo va a compartir con otra persona. Eso sí ocurre y ocurre normalmente. Entonces, en ese caso, no tendría ningún problema. Ok. ¿Piricila? A mí me va a pasar eso, ya, porque son datos, son datos de la universidad. Ya, pero ahí cuando pongamos los proyectos, los temas de los proyectos me manda un correo. Hay más preguntas? Ya. Eso ha sido la primera clase de hoy. ¿Llegó Manuel? ¿Manuel está por acá? Estoy acá. Ya, bueno. Ahí está Manuel. Entonces, los dejo ahora con Manuel, pero yo creo que mejor se toman unos minutos de descanso. Si ese día preguntar ahí, dale. Rigo 10 minutos, para que empecemos. ¿7.45? ¿Está bien? Ya. Super. Entonces, yo los dejo, me despido. Esta semana, o sea, ahora es la siguiente clase con Manuel y la próxima semana yo voy a ir volando de vuelta a Chile, así que también le va a tocar con Manuel la próxima semana. Entonces, nos vemos en 2 semanas más. Yo, profe, gracias. Chau. Nos vemos en 15 entonces, en el mismo link. Perdón, en 10, a la 7.45. Manuel, te voy a pasar la sesión. Dale. Ya. Estamos, ¿están por ahí? Perfecto. No sé. Tengo el ventilador que entiende mi pieza. Acá hace mucho calor. No, no se escucha. Perfecto. Ya. Voy a empezar a compartir entonces las slides y me avisan si se ve, porfa. Se ve, profesor. Perfecto. Hacemos presentación completa, ¿cierto? Así es. Ya, ideal. Ok. Bueno, buenas tardes a todos. Voy a presentar la segunda clase de fundamento en ciencia de datos. Esta clase se llama ciencia de datos. Ya voy a presentar fundamentos básicos detrás de la ciencia de datos. Esta clase fue escrita por Guilla. Yo solo vengo en representación de él para presentarla. Así que, pero, más o menos, llevo dando esta misma clase durante varios años. Así que, ya la conozco bien y debería andar todo bien. Si no pueden ir preguntando, si se me olvida algo, cualquier cosa. Levanten la mano y me pueden interrumpir en cualquier momento, solo para presentarme. Creo que esto está mal. Olvíen esto. Mi nombre es Manuel Pérez Carrasco. Estoy haciendo un fellowship acá en el Centro Astrofísica en Harvard. Apunto de comenzar mi doctorado en Munich. Estudié B-Master en Computer Science en la Universidad de Concepción y en Género Industrial también en la Universidad de Concepción. En ambos programas estudié con Guille. Hice mi memoria de título con Guille. Después hice mi tesis y de magista con Guille. Así que, en todo lo que, gran parte de lo que sé, lo aprendí de sus clases. Así que debíes hemos andar más o menos alineado con lo que voy a enseñar. Y algún de mis intereses son visión computacional. Bueno, por supuesto, inteligencia artificial, que es un poco lo que damos hoy día, que es básicamente consumer datos, hacer que un modelo de inteligencia artificial aprenda. Y cuando después metemos datos nuevos, sacar conocimiento. Y fundamentalmente estoy enfocado en visión computacional, que es hacer que este tipo de modelos entiendan imágenes y seres de tiempo, cosas que varían a través del tiempo, como esta curva que está acá arriba. Aplico mucho esto en astronomía y también en remote sensing, que es la sensorización particularmente de la tierca. Actualmente también viene enfocado en ciencia atmosférica y clima. Y me interesa también mucho la batería. Entonces, la clase del día de hoy tiene esta organización. Primero que todo vamos a hablar de organización envasado en datos o data driven. Y luego vamos a hablar del proceso de ciencia de datos y vamos a dar un ejemplo de cómo este proceso se lleva a cabo. Entonces, primero que todo, solo para generar un poco de interacción. Quiero saber si alguno de ustedes ha escuchado este concepto anteriormente, el concepto de data driven y nos quiere explicar un poco qué entiende por este concepto. Solo para que generemos un poquito de discusión. Yo trabajo en minería desde que me ditule. Y básicamente en minería existe mucha esta ideología de que las decisiones sacan solamente de la experiencia. Entonces, lo que como alguien que trabajó en datos desde que me ditule es intentar respaldar todo lo que decimos y todo lo que son a partir de datos en vez de simplemente de la experiencia del siempre se ha hecho así. Perfecto. Perfecto. Alguien tiene alguna otra definición. Alguien entiende algo distinto o quiere dar algún otro ejemplo. Nadie. Bueno, básicamente las organizaciones basan en datos, como bien decía su compañero, son empresas que basan muchas de sus decisiones en los datos. Pero fundamentalmente son las organizaciones, data driven. Son organizaciones cuyo proceso, cuyo valor los generan a partir de los datos. Estas empresas basadas en datos hoy en día están dominando el mercado mediante los procesos de digitalización y la gran abundancia de datos que hoy en día tenemos en nuestro masivo internet. Ejemplo de este tipo de organizaciones podrían ser por ejemplo Google, que gran parte del valor que generan a través de sus buscadoras, a través de sus modelos de inteligencia artificial, a través de Android con sus celulares es ocupar datos para poder entregar experiencia a los usuarios, poder entregar la información correcta. Otras empresas que hoy en día están dominando la carrera de inteligencia artificial, por ejemplo, podrían ser OpenAI y Anthropic, que fundamentalmente utilizan datos para entrenar sus modelos de inteligencia artificial y a partir de estos modelos de inteligencia artificial responder diversos tipos de preguntas que tienen las personas utilizando estos chat que me imagino que muchos de ustedes ya habrán interactuado con. Estas empresas, como bien digo, basan toda su estrategia y su valor en poder utilizar los datos como un mecanismo principal no solo para tomar decisiones, sino que también para poder utilizar esta misma información para proveer a los usuarios la mejor experiencia posible. Todo lo que deciden en general lo deciden a partir de los datos. Entonces, según Cindy Housson, que es la CSO de ThoughtSpot, las organizaciones data driven debiesen ser organizaciones que piensan hoy en día en realidad, todas las organizaciones debiesen estar pensando en que les impiden convertirse con data driven. Hoy en día tenemos dos cosas. Uno, abundancia de datos, tenemos un internet bastante masivo que nos permite extraer datos de distintas fuentes donde podemos y encontrar estos datos es muy fácil. Ya, si queremos obtener cierta información, no como hace 50 años tenemos que ir a la biblioteca a buscar el libro donde está esta información y ojear página por página hasta que la pidiemos, sino que simplemente podemos abrir nuestro navegador, hacer una búsqueda. Bueno, hoy en día más fácil podemos utilizar un chat y preguntarle directamente a nuestro sistema, a nuestra inteligencia artificial favorita que es lo que pasaba en tal libro y en el Quijote, en el capítulo 8 y te lo va a entregar. Entonces, hoy en día tenemos esta gran cantidad de datos que nos permite generar nuevos modelos, que en la segunda parte tenemos una inteligencia artificial que está generando una gran cantidad de modelos que nos permiten extraer información a partir de estos datos de una manera mucho más efectiva que antes y mucho más eficiente y antes. Entonces, lo que plantea Cindy Houston es que hoy en día todas estas organizaciones debiesen, en toda la organización en general debiesen estar pensando que le impide convertirse en data driven y cómo obtener y generar valor a partir de los datos que pueden almacenar. Si podemos tomar una decisión a partir de los datos, ciertamente debiese ser mucho más efectiva que tomarla a través de la intuición porque podemos respaldarla. La empresa pasada en datos disfrutan de mayor ingreso, de mejor servicio al cliente, de mejores eficiencia operativas de su clase y una mejor rentabilidad. Esto tiene que ver fundamentalmente porque a través de la experiencia pueden ir mejorando el servicio del cliente. Las empresas pasadas en datos no son solamente empresas que toman datos externos para poder fortalecer sus procesos, sino que también acumulan información y datos a partir de su propia experiencia. Cada vez que un asistente interactúa con un cliente, esa información queda registrada dentro de las organizaciones de data driven. Y a partir de muchas interacciones con distintos clientes, todo ese tipo de información que queda registrada puede utilizarse para mejorar este servicio del cliente. Al mismo tiempo, también se puede utilizar para generar eficiencia operativa y toda esta eficiencia operativa al final del día generan una mayor rentabilidad. Voy a generar más ventas porque mi servicio es mejor y voy a generar más ventas porque mi servicio es más eficiente. Me sale más barato hacer las cosas porque la hago mejor, porque la respaldo en datos. Solo el 20% de la empresa están empoderando hoy en día trabajadores de primera línea con datos. Aquí nos referimos con trabajadores de primera línea con trabajadores que están el día a día interactuando con los clientes. Están en el campo realmente generando el trabajo con las personas, son las que el día a día venden finalmente. Y muy pocas empresas, como se pueden dar cuenta acá, son las cuales hoy en día están empoderando estos trabajadores con la capacidad de tomar decisiones a partir de los datos. No existe un camino único. Existen varias alternativas para poder llegar a ser una empresa de data driven, pero parte de la estrategia que debíes en todo estar mirando es tener un equipo de datos adecuado. Parte de lo que ustedes están aprendiendo de este magistre es y se orienta a convertirse en este equipo altamente capacitado en ciencia de datos y que es capaz de no solo entiende la importancia de los datos sino que puede generar estrategias para implementar estos datos y sacarle el provecho de la manera de guá. Invertir también la tecnología de guá, ya que es lo que necesitamos para poder extraer la información a partir de estos datos. Primero que todo necesitamos buena tecnología para armar cenar los datos para distribuir los datos. Necesitamos generar tecnologías que pueda extraer conocimiento a partir de los datos y obviamente utilizar este conocimiento para poder empoderar a estos trabajadores de primera línea que son los que interactúan y están en el día a día haciendo el trabajo con estos modelos y estas decisiones que voy a tomar. Se necesita también incorporar el análisis en estrategia de transformación digital. Necesitamos ciertamente una vez que ya extraí extrajimos y generamos un modelo necesitamos implementar esta toma de decisión en nuestro workflow. No podemos quedarnos solamente en un modelo experimental que es algo que aunque no lo crea muchas veces pasa, empresas invierten dinero en poder generar modelos con los cuales extraen información a partir de los datos pero que finalmente esa información o ese modelo que podría ser muy útil no llega a la primera línea y no se genera esta estrategia de transformación digital demanda adecuada. Acá hay un punto importante y me gustaría hacer hincapié es que las startups tienen la ventaja hoy el día de hoy. Ya no sé si se han dado cuenta pero hoy en día cada vez esta mañana de startups ya está de startups le está yendo muy bien. Existen startups tales como Coursor por ejemplo que fue la primera empresa que en menos de un año se convirtió en una empresa billonaria y hoy en día que ya tienen dos años y creo que esta semana se vendieron en aproximadamente 60 billones a SpaceX y esto tiene que ver con un poco esta ventaja que ellos tienen. Existen muchas empresas que ya estaban haciendo cosas similares a Coursor pero eran empresas que llevaban mucho tiempo haciendo las cosas de manera distinta. La ventaja que tienen las startups del día de hoy es que no tienen una forma establecida hacer las cosas entonces pueden aprovechar toda esta revolución que está ocurriendo el día de hoy en inteligencia artificial para tomar ventaja y hacer las cosas de una manera distinta como la está haciendo el resto de las organizaciones y a partir de esto ser más eficiente y eventualmente ir a romper de una mejor forma en el mercado. Manuel, te puedo hacer una consulta respecto. Hablas de la startup que quizás está respondiendo solo pero hablas que claro no son tan rígidos por ende tienden a ser empresas data driven y la tesis que entendí que colocó Cindy Hobson es las organizaciones debiesen pensar en que les impide y no sé si lo vamos a conversar más adelante pero qué es lo que impide hoy en día a la empresa tradicional quizás particularmente chilena a hacer una empresa data driven porque hoy día si bien se está cuñando el término pero creo que son muy pocas las empresas que están tirando hacia o que han logrado digamos digamos ser empresas realmente data driven lo que significa el concepto entonces no sé si qué dice Cindy hobson al respecto o hay algún paper donde podamos verlo que se yo mira yo no sé qué dirá Cindy pero te puedo dar mi opinión al menos en experiencia trabajando en el centro de datos hemos trabajado durante mucho tiempo con distintos tipos de empresas podemos estar en contacto muy directo con muchas organizaciones dentro de la región y el país y yo creo que fundamentalmente hay dos cosas que impiden a las organizaciones más antiguas convertirse en data driven y no lograr este tipo de transformación y no lograr las eficiencias que podrían lograr primero que todo la parte digamos más operativa es el punto número uno y la parte más humana en la parte operativa muchas de las empresas del día de hoy o al menos quizás de 10 años o 5 años yo creo que el día de hoy cada vez son más las empresas que lo ha logrado pero tenían y empezaron su operaciones trabajando en el papel trabajando en el papel y el labi trabajando en hacer fichas manuales y en generar este tipo de datos y en generar esta información pero a partir de fichas que hoy en día pueden estar en estantes y que no están siendo ocupados de la manera correcta porque no están digitalizados existen otras empresas que quizás nacieron en la época donde ya la digestión era mucho mayor y quizás tienen esta ficha hoy en día acumuladas en distintos directorios en google drive por ejemplo o en excels ya pero el flujo de la información la información que yo tengo almacenada en mi excel no es la misma que tiene almacenada mi compañero de trabajo en su excel y no es la misma que tiene almacenada mi otro compañero de trabajo en su excel entonces no estamos generando una gran base de datos conjunta donde donde todos tengamos acceso al mismo tipo de información y donde todo allá hagamos confluir nuestra información y lo que vamos lo que vamos aprendiendo en el camino en una misma base de datos eso tiene que ver básicamente con quien no tenemos un sistema único que almacen estos datos y lo redistribuya de manera correcta una arquitectura de datos que eso lo también lo va mirando más adelante a partir del curso el cómo el cómo podemos generar esta arquitectura de datos creo que la próxima clase eso por un lado y por otra parte también está la parte humana ya existe siempre esta reticencia al cambio y cuando una organización aprenda a hacer las cosas de una forma y las personas son contratadas para hacer las cosas de tal forma seguir un flujo de trabajo el hacer y si llevan haciendo sobre todo este trabajo durante no sé 10 20 años el hacer que cambien esa forma de hacer el trabajo con una manera distinta es muy difícil se tienen que llevar al clavo atado varios procesos de capacitación y muchas veces tampoco se logra generar ese flujo adecuado entonces son diría yo los dos principales motivos por los cuales no toda la organización hoy en día están están siendo y también por supuesto porque gran parte de las gestadoras tampoco le ven el valor y la importancia de los datos y dentro de estas clases pero que usted jamás sean parte de esa de ese grupo porque porque claro ustedes si le van a ver la importancia de los datos y vamos a hablar ampliamente el curso cerca de cómo podemos ocupar los datos para tomar buenas decisiones vale super voy a prender un poco la luz ya entonces cómo evoluciona una organización basada en datos primero que todo existe una resistencia a los datos lo mismo que les estaba hablando anteriormente cuando existen personas que que es que llevan haciendo las cosas durante mucho tiempo existe una reticencia yo diría que natural ser humano a hacer las cosas de una manera distinta porque las cosas ya están funcionando de esa forma cambiar la forma en la cual se hacen las cosas muchas veces te lleva a otro a introducir otro tipo de errores con los que mucha organizaciones no quiere lidiar y por lo tanto se resiste a usar los datos de esa manera activa por otra parte la conciencia de los datos que es lo que vamos a ver nosotros ahora es ser consciente de que los datos realmente son algo muy importante para poder tomar decisiones la que ser guiado por los datos ok supongamos que sabemos ahora que acumular estos datos es algo algo muy importante ya no nos resistimos queremos generar información a partir de los datos porque somos conscientes de que acumular datos y ocuparlo es la mejor forma de tomar decisiones pero ahora cómo lo ocupamos de la manera correcta hay toda una ciencia por detrás que es la ciencia de datos que es lo que vamos a cubrir dentro de este curso entonces quiero ustedes van a ser bien expertos en esto al final de este curso espero pero sí es un problema y mucha mucho gran parte de este conocimiento que viene a partir de una mezcla entre matemática entre estadística y entre computación es conocimiento que es relativamente nuevo que o si bien es cierto tiene no sé quizás 100 años hoy en día somos realmente muy buenos explotándolo y tenemos la capacidad de computar para explotar todo grande volumen de datos que son los que realmente se generan en la práctica y por otra parte conocer bien los datos cuáles son los datos que yo necesito puedo entender muy bien que necesito tener datos el consciente de ellos ser muy buenos generando modelos pero no conozco qué tipo de datos necesito para tomar las decisiones correcta y un ejemplo estoy tratando de hacer más eficiente un proceso químico y quiero no sé añadir un un elemento dentro de mi de mi mezcla pero no conozco bien los tipos de elementos que puedo añadir no conozco los datos no conozco cómo van a interactuar no cómo interactuar mi sistema a medida de que añada más elementos dentro de mi de mi de mi proceso porque eventualmente no tengo esa información y por último cómo hacer que esto penetre dentro de la organización completa que todos seamos data first que quiere decir que todos nos guiemos por los datos que todos realmente utilicemos la información que estamos acumulando en conjunto para poder guiar la organización completa entonces para recapitular la organización de data driven son las que recuperan curan y almacen a sus datos todo su personal tiene acceso a los datos toman decisiones en función de estos datos invierten en tecnología nueva de la tecnología y en general en particular en ciencia de datos en inteligencia artificial que es bueno vamos a discutir más en detalle pero la inteligencia artificial un poco hoy en día no habla un poco de los modelos mediante los cuales podemos tomar información a partir de los datos entonces esto está cambiando está cambiando muy rápidamente porque hoy en día están funcionando muy bien este tipo de modelo y la gente quiere mejorarlos aún más para poder hacer estos procesos aún más eficientes entonces para poder estar al día y a la vanguardia hay que invertir en desarrollar nueva tecnología y que todos los miembros hablen el lenguaje de los datos ya que en el fondo cuando hablamos de datos y a través del curso adquirir un cierto lenguaje de iguales son las cosas que debiésemos estar haciendo que son importantes dentro del proceso de científico de datos y cuando hablamos cualquier tipo de jerga del científico de datos toda la organización debía es entender y entender obviamente que los datos son la parte esencial del negocio y no solamente un agregado por otra parte las empresas no atadriban son empresas que no ven ninguna importancia de los datos que no invierten en el entrenamiento de los colaboradores para poder o almacenar datos o extraer datos que no toman decisiones a partir de los datos sino que a partir de la intuición y la experiencia personal y mantienen la tecnología que le ha dado fruto hasta el momento y puede que esta tecnología ni siquiera sea tan tecnológica puede que esta tecnología sea muy manual pero está funcionando entonces no existe el incentivo tampoco para poder cambiar algo que ya está funcionando y algunos poco o o algunos pocos expertos conocen los conceptos asociados a la ciencia de datos entonces es difícil que la organización penetre la ciencia de datos penetre la organización con fuerza y los datos se consideran para tareas puntuales pero no no realmente utilizamos los datos para guiar nuestras decisiones en el día a día entonces cuáles son algunas formas de cambiar la cultura organizacional primero que todo traer a gente de cambio ya traer gente que sepa que le vea la importancia y que ayudo a la organización también a ver la importancia no se tiene que ser gente con experiencia de mostrar en ciencia de datos ustedes dentro de este curso tienen que desarrollar un proyecto donde justamente van a adquirir esa experiencia y también van a poder utilizar esa experiencia para mostrarla luego y bueno también la van a la van a ocupar para su ticina pero para mostrarla también en su respectiva organizaciones tienen que asesorarse hay que entender que la ciencia de datos hoy en día está evolucionando de una manera muy rabia ya estamos viéndole mucho valor como decía y hoy en día hay empresas que están generando mucha ganancia a partir de esta empresa entonces están invirtiendo también muchos recursos en el desarrollo de mejores herramientas en el área y al ser una ciencia que se desarrolla de una manera tan rápida siempre hay que tratar de asesorarse porque es imposible saberlo todo ya no hay nadie que sepa todo sobre el área y siempre hay gente que sepa sabe más que nosotros en ciertos tópicos específicos incentivar la innovación enfrentarse a hechos brutales como por ejemplo ver que una empresa vecina competidora que realmente está utilizando los datos para tomar decisiones toma la delantera ya creo que es un hecho brutal cuando nosotros vamos en la delantera y vemos que dejamos de entrenar nuestro músculo de la ciencia de datos y y eventualmente en cierto punto otra empresa se vuelve mejores que nosotros y no se sobrepasa otra cosa que se puede hacer enfocarse en qué problemas puedo solucionar con datos en lugar de qué datos necesito ya algo que suele impedir que la organizaciones cambian de su cultura organizacional enfocarse mucho en qué datos necesito porque eventualmente pensando pensando en qué datos necesito puedo no terminar solucionando nada ya creo que primero lo que primero no debe de hacer es intentar ver qué problemas tiene para solucionar qué datos tengo para solucionarlo intentar hacerlo y luego evaluarse es que necesito más datos y organizarse para la colaboración y la reorganización a partir de los datos como bien menciona ahí en la última parte de su presentación este un proceso interdisciplinario entonces hay que incentivar la colaboración incentivar la reorganización a partir de los datos creo que dentro de toda mi carrera como científico de datos como investigador en ciencia de datos que llevo llevo ya aproximadamente 9 años nunca he abordado un problema en el cual no haya trabajado con alguna especialista en algún área en particular en otra área que yo desconozco ya sea astronomía medicina ciencia forestal minería siempre estoy continuamente colaborando y con otras disciplinas para poder entender su principal necesidad uno como científico de datos por lo general entiende muy bien los datos y su estructura pero no entiende muy bien el los casos de uso y no entiende muy bien quizás cuál es el problema de atrás o el área en el cual quiero resolver el problema y para eso se necesita por supuesto gente experta su respectiva área existe un concepto que se llama data fair y es findable accessible interoperable and reusable ya que son principalmente los conceptos que debí ése debí ése modo tener dentro de nuestra organización basada en datos entonces findable es datos es incontrable ya dónde está los datos si mi organización acumula datos pero para poder acceder a estos datos que está acumulando mi organización y para poder encontrar el conocimiento que quiero encontrar es un desastre tengo que recurrir a mucha fuente distinta y me demora una semana realmente mi organización no está haciendo data first mi organización no está siendo eficiente a la hora de almacenar estos datos y redistribuirlos y es un o quizás sean almacenarlos pero no en redistribuirlos ya que una parte esencial de los datos datos accesibles quien tiene acceso a que datos cuál es el nivel de privacidad que tienen los datos existen datos sensibles quien ten acceso a ellos si por ejemplo trabajo en un hospital no todo el mundo va a tener acceso a todos los datos pero si necesito preocuparme de que cada cada miembro de mi organización tenga acceso a los datos que debiesen ser útiles para esa persona entonces necesito encontrar los mecanismos de anonymización de información de de de de de privatización de mis datos que me va a permitir que todo el mundo tenga acceso a los datos que pueda leer en los momentos de los cuales necesita interoperables quiere decir que yo puedo ocupar los mismos datos para procesos distintos ya entonces puedo ocupar los datos de atención al cliente tanto para mejorar la operación del cliente en el día a día para encontrar los mecanismos de que para que el interacción con el cliente sea mejor así como para estudiar el engagement por poner un ejemplo de los operarios con los clientes y es que están haciendo las cosas bien o puedo ocuparlos también para tomar decisiones de cuánto cuántas personas necesito atendiendo el día de hoy a las tres de la tarde ok los datos tienen que ser interoperables quiere decir que si los tenemos almacenados estos tienen que ser reutilizables y las distintas personas tienen que poder acceder a ellos de manera de de manera de manera fácil ok y reutilizables es similar una vez que los genera que generamos estos datos tienen pueden ser utilizados para distintas tareas incluso algunas tareas que son desconocidas ya la distinción sonan como conceptos similares es que es que acá tenemos un modelo semántico que hay que cuando nosotros almacenamos los datos los datos que sirven para lo mismo son cercanos lo uno a lo otro debo ser capaz y los datos que sirven para los mismos tipos de propósitos son incontrables en los mismos lugares a eso se refiere este termina semántico entonces la cultura de datos hoy en día ha sido medida ya está en south leaders en 2019 2020 me dieron cuáles son las principales cosas que debiese tener una una o cuáles son los principales desafíos para poder ser una empresa data driven un poco más antiguo pero creo que quizá los porcentajes tienen que haber cambiado pero el orden tiene que ser el mismo lo principal es la cultura si no tenemos gente que entiende el valor de los datos nunca van a poder llegar a ser una empresa data driven necesitamos gente talentosa ya si no tenemos gente talentosa que sea capaz de generar los modelos correctos para responder las preguntas correctas y estas preguntas correctas realmente no generan valor entonces no vamos a poder convertir en una organización data driven la tecnología y la herramienta esto fundamental pero no tanto como la gente talentosa que sea capaz de hacerse las preguntas correctas y llegar a los aprobados para poder responder esas preguntas y la cultura que es que todos seamos conscientes de que tenemos que tener el valor a estos datos y la falta de estrategia la falta de cómo hacemos que esto irrumpa dentro de toda la organización y esto es fundamental para los tomadores de decisiones necesitamos tener una buena estrategia para que no estén conscientes de que tenemos que tomar estas decisiones en datos voy a hablar del proceso ahora el científico de datos voy a pasar a la segunda parte del de la presentación y voy a mostrar algo en una es la edad delante que van a ver de manera muy repetida y reiterada dentro de todo el curso ya yo creo que la figura que voy a mostrar en un parte de la edad delante es la figura más importante de este de este trimestre en este curso primero que todo que hace una definición la ciencia de datos según Wikipedia ya es un campo interdisciplinario que involucra métodos científicos procesos y sistemas para extraer conocimiento un mejor entendimiento de los datos en sus diferentes formas acá hay distintas palabras que están marcadas en distintos colores pero que es que es importante hacer énfasis el primero que todo interdisciplinario como les dije es un área que primero que todo cambia muy rápido de repente puedo ser experto en modelos de lenguaje pero de repente parece un modelo de lenguaje nuevo que me ya dejo de ser experto dejo de entender y me empiezo a ver si realmente soy experto necesito interdisciplinario para estar aprendiendo el resto y al mismo tiempo aprender del negocio aprender de la operación si yo estoy tratando de responder una pregunta en minería con ciencia de datos probablemente yo sé mucho de ciencia de datos pero no sé tanto de minería yo necesito estar en constante colaboración con los expertos de su respectiva áreas involucran métodos científicos procesos y sistemas ya métodos científicos y lo vamos a ver más adelante porque acá hay mucho de experimentación ya la ciencia de datos una ciencia de datos que requiere experimentación y iteración que refina mucho de estos procesos a partir de lo que voy encontrando en la en la subsecuencia para extraer conocimiento esto lo que queremos hacer queremos utilizar datos para poder extraer conocimiento que nos va a ser útil para poder tomar decisiones y esto lo hacemos atrás de los datos entonces voy a dar un ejemplo primero que todo creo que este monito debería estar acá si les pido disculpas este es el monito que les comentaba que es fundamental que ojalá lo tengan en mente siempre creo que ilustra cuál es la tarea y el día a día del científico de datos y si ustedes quieren convertirse en científico de datos esto es lo que van a tener que hacer siempre y esto es lo que tienen que tener en cuenta y vamos a ir durante dentro de todo el curso viendo cada una y diseccionando casi esto no diseccionando cada uno de esto de esta respectiva parte por sí sola entonces primero que todo parte de un requerimiento una pregunta cuando le habla de que necesitamos gente talentosa necesitamos gente que tenga buenas preguntas que queramos responder a partir de los datos y que sean capaces de generar valor estos requerimientos o pregunta fundamentalmente vienen del negocio en conjunto con el científico de datos y se generan para como como punto inicial para el proceso de experimentación después pasamos a la derecha este diagrama fluye en sentido horario ya pero tiene flechita en ambos sentíos que lo que quiere decir esto que yo en cualquier momento puedo volver atrás dentro de algunos de los procesos porque me falta cierta información por ejemplo cuando yo estoy recopilando los datos para poder responder ciertas preguntas puedo darme cuenta y parte fundamental de los datos que necesito para poder responder esta pregunta no es tan disponible entonces puedo volver atrás y refinar mi pregunta de refinar mi requerimiento en base a lo que soy capaz de encontrar y lo que soy capaz de recolectar por otra parte el proceso de limpieza es fundamental muchos de los datos vienen sucio contienen errores contienen valores faltantes contienen fechas mal puestas contienen errores humanos entonces parte fundamental para poder extraer información de los datos es limpiarlos bien y ocupar buenos datos y acá también si es que fundamentalmente encuentro una buena fuente de datos pero mi fuente de datos muy está muy sucia y esa tengo que volver a recolectar datos o replantarme mi pregunta después viene la exploración de los datos donde yo realmente miro mi miro mis datos y generos gráficos que me permiten explorar y ver mis datos realmente verlos ver un gráfico donde estoy viendo las distribuciones de mis datos o sea cuánto de cuánto he vendido o cuánto ha vendido cada uno de las de las tiendas ya que estoy manejando entonces tengo un dato de un gráfico de barra donde donde realmente veo en orden y con información específica esa información o cómo ha variado el precio de tal producto o servicio a través del tiempo en el mercado para poder tomar la decisión de cuál es el precio que le voy a poner a mi producto servicio entonces tengo un gráfico que en el eje que tiene el tiempo y en el eje y tiene el precio entonces puedo ir viendo cómo ese dato va aumentando y mirando cómo va variando el precio entonces acá en esta parte de exploración yo voy a ocupar muchas herramientas de estadística muchas herramientas de visualización para poder entender mi dato acá recién llega el modelamiento ya el modelamiento donde realmente nosotros vemos la parte de inteligencia artificial donde realmente vemos y encontramos algoritmos que nos van a permitir extraer información a partir de los datos y encontrar las respuestas que queremos encontrar después viene la parte de visualización y comunicación ya no no no me sirve de nada el proceso llevar a cabo este proceso completo si yo no soy capaz una vez que encuentro la respuesta de poder comunicársela la organización completa a los tomadores de decisiones para que podamos ocupar estos datos en conjunto para mejorar nuestros procesos y finalmente la puesta en marcha una vez que que lo comuniqué que estamos de acuerdo que este hallazgo importante que este hallazgo puede ser eventualmente significativo para la organización completa como implementamos mi hallazgo dentro de la organización preguntas hasta acá si no le van a enterar a mano pero me genera curiosidad el tema de la limpieza de datos porque usted mencionó que puede ser por no sé errores de fecha que algún dato está mal puesto en ese caso cuando tenemos una base de datos gigante no sé me imagino con cientos de columnas y miles de fila que realmente usan ustedes yo al menos en el área que me manejo por generar uno al reducir datos y quizás datos tiene como un so por específico que lo limpia de lo estrega limpio hay que aprender a usarlo pero me imagino que cuando son datos reales es mucho más complejo entonces me genera como o sea curiosidad más que nada me la creo que en casi todo este diagrama menos el requerimiento pregunta y quizá la puesta en marcha que tiene que ver un poco más con estrategia pero quizás también puede tener que ver con software programamos el científico de datos por lo general debe meter las manos en el código en mucha oportunidad y por ejemplo los en vamos viendo herramienta y vamos a ir aprendiendo y vamos viendo código dentro de las clases siguiente particularmente en los laboratorios donde van a tener que hacer esto usted mismo con sus propias manos con código pero para la recolección por ejemplo ocupamos scrappers web scrappers donde podemos extraer información de página web para la limpieza en particular podemos ocupar herramientas como también lenguaje programación pero podemos ocupar herramientas como pandas que son herramientas que me permiten manipular documentos tipo hojas de cálculo excel puede ocupar herramientas estadísticas para poder analizar por ejemplo si tengo outliers si tengo datos atípicos dentro de mi base de datos y poder eliminar esos datos atípicos entonces por ejemplo quiero encontrar la distribución de mis datos cuál es la media la varianza que tiene mis datos y todos los datos que estén y que estén muy lejos de esta media y desde la depiación estándar perdón los voy a los voy a sacar porque en realidad puede que estén alterando mi muestra entonces general se ocupan un poco de ambas herramientas estadísticas que yo voy ideando una vez que conozco mi base de datos y por lo general todo esto se lleva a cabo el científico de datos a partir de código porque en realidad los datos son muy variables mi dato pueden ser textos mi dato pueden ser hojas de cálculo mi dato pueden ser imágenes mi dato pueden ser aves secosas y para cada una de ellas voy a requerir herramientas distintas entonces lo mejor que uno puede hacer es aprender a escribir código para que me va a ayudar a manipular cada una de ellas de de manera más más al detalle al día de hoy diría yo r si acabo de ver el mensaje en el chat herramientas como r pueden ser útiles herramientas como python lenguaje de programación ingenier pueden ser útiles al día de hoy gracias también a los mismos avances de la inteligencia artificial existen muchas herramientas que nos permiten generar código con modelos de lenguaje hoy en día muchos muchos programadores están utilizando esta herramienta y cada vez son más frecuentes mucha gente que es experta en programación como por ejemplo linus torbalz que el creador de linux y de git haf para los que conocen la página pero linux es un sistema operativo completo que para mí uno de los el mejor programador del mundo el mejor programador que existió él también reconoce que la inteligencia artificial es mejor que él y él ya está ocupando inteligencia artificial para hacer código fundamentalmente porque uno es muy rabia la inteligencia artificial no se cansa te puede generar código como loco y en no sé 20 minutos tenía algo que tú demoraría una semana y porque hoy en día estos modelos están haciendo muy bueno entonces yo soy muy bueno haciendo las preguntas correctas generando los prompt correcto y tengo buenas herramientas voy a ser capaz de poderlo esto no quiere decir que debiesen os olvidar a como programar porque estas herramientas funcionan un poco como el genio en una lámpara si yo pide un deseo me lo va a responder ahora si esto está bien respondido eso lo tengo que verificar y para poder verificarlo tengo que saber leer lo que la gente la gente digo escribió y entonces yo diría que lenguaje y programación pero hoy en día tenemos una capa de abstracción por encima de los lenguajes de programación que son los agentes de código que nos permitan hacer lo mismo que antes hacíamos con programación pero con lenguaje humano con lenguaje y natura los fans cansas el bolsillo no entendí el ese mensaje no sé qué es cansa no que decías que la lla no se cansa lo que cansa es el bolsillo de las personas que pagan la lla de verdad cada está más cara y se va a ir poniendo más cara esa también es una mala noticia lo que lo que se están volviendo muy dependientes de la inteligencia artificial para su día a día van a tener un mal momento probablemente dentro de poco tiempo porque muchas de las suscripciones que hoy en día pagamos no cuestan realmente lo que estamos pagando sino que cuestan mucho más por ejemplo hay un estimado de que estas suscripciones de clout code de estos agentes de código la de 100 dólares cuesta en realidad y si te cobraran lo que realmente tú ocupas en términos de cómputo alrededor de 2.000 dólares entonces yo creo yo yo obviamente esta empresa están convidiendo y todos quieren mantener los precios más bajos y no quieren subir sus precios pero eventualmente el mismo mercado las va a obligar a subir el precio si es que no generan la deficiencia necesaria para hacer todo este proceso mucho más parado entonces son herramientas espectaculares pero si son caras y no tenemos que volver no dependiente y también se pueden equivocar y se equivocan harto ya sobre todo porque si estoy escribiendo una base gigantesca de código puedo fallar en varias en varios puntos así que siempre hay que hacer hay que revisar todo lo que lo que no creer había un alguien que quería intervenir y que lo interrumpí disculpar yo quería consultar profe en base a este proceso de porque básicamente es como yo llevo a cabo un proyecto de ciencia de datos en el tiempo más menos en promedio que en tu experiencia lleva a realizar un proceso obviamente va a depender de la experiencia y de la complejidad del del problema que se quiera solucionar pero pero en términos no sé algún promedio porque siempre yo he escuchado de consultora tres meses hoy quiero hacer un proyecto pregunta a la empresa y te dan tres cuatro meses y de repente uno no sabe si eso de harto es poco entre experiencias como creo que en el que como decías tú es difícil estimar en términos de tiempo porque obviamente depende de la dificultad del problema y que tan resuelta este problema ya si el problema es un problema que está resuelta y un paper donde alguien ya propuso un método para hacerlo voy agarro el paper lo leo y por lo que esa persona hizo y eso obviamente va a tomar mucho más tiempo que hacer algo que nadie nunca te ha hecho ni aprobado ya pero sí te puedo hablar de porcentaje de que si por ejemplo estamos abordando un proyecto que que ya está resuelto ya que alguien resolvió y simplemente tengo que tratar de re implementar ese es esa resolución en mi propio código si perfectamente transmise algo algo plausible yo diría que el 80 por ciento del tiempo está enfocado en estos dos procesos es la recolección y la limpieza y esto no es como como ven en este gráfico esto no es lineal o sea yo muchas veces estoy modelando ya me encuentro en una etapa bien posterior en el problema y me doy cuenta de que tengo que volver a limpiar los datos de nuevo porque mi código está mi modelo está fallando pero eventualmente porque los datos tan sucio no son los correctos uno que volver a generar mi etiqueta de nuevo volver a generar cosas pero si yo tuviera que dar algo diría 80 por ciento esto perdón si 80 por ciento esto 20 por ciento esto que está acá en la exploración el movimiento de la visualización y la puesta en marcha bueno un tema más organizacional es un tema que tiene que ver con qué quiero sé que quiero armar un software o quiero generar una estrategia de para mi organización eso es un poco más dependiente pero pero yo diría que es más o menos el rango y bueno para algo que nunca nadie ha hecho que algo netamente científico un año seis meses un año y el equipo alguna otra pregunta otro tema importante es la seguridad totalmente tanto la de la infraestructura de la organización como la interfaz y la data sí totalmente creo que un tema muy muy muy importante sobre todo para la organización de data driven la organización de data driven generan ingresos generan valor a partir de los datos y si mis datos no son seguros y cualquiera puede acceder a ello y me lo pueden robar entonces perdí ya y eso justamente un poco lo que vamos a ver ahora ya hubiere un caso de una organización data driven todo lo que lo que el hoy existen muchas empresas que compiten punware pero por qué hubiere es tan bueno porque tiene y lleva acumulando datos desde más tiempo que el resto de la empresa ya y algo que hubiere sabe muy bien ya es qué precio ponerte para que estés y tengan la mayor disposición a patar ya y eso lo saben porque lleva mucho tiempo operando y saben y conocen más o menos el perfil de cada uno de sus usuarios cuando han pagado históricamente y conocen también condiciones de del entorno si el resto de la empresa y hubiere no tuviera una estrategia de datos seguro y no sé capify pudiese acceder a los datos de hubier los toma los meten su aplicación y genera modelos que lo ocupen y eventualmente puede derrotar a hubier entonces vamos a ver un caso supongamos que un lunes a las 8.30 de la mañana me quedó dormido voy a trazar una reunión y he sido tomar el lugar pero al pedir el lugar voy y me doy cuenta de que el precio maldo creo normal ya tenemos una tarifa dinámica que en este momento es de 1.3 el por el precio normal porque porque ocurre primero que todo hubier se asegura de que siempre un pasajero tenga a un conductor ajustando sus tarifas en tiempo real lo que trata de maximizar hubier dentro de su de su estrategia es que este donde esté obviamente no en lugares más rurales esto no funciona pero siempre que estoy en la ciudad y y tengo conductores tratar de distribuir a los conductores de manera de que cada pasajero siempre tenga un conductor cercano que podría eventualmente llevarlo y este conductor cercano va a estar ajustando sus tarifas en tiempo real como se hace esto ya a través de ciencia de datos utilizamos modelos para poder predecir la oferta y la demanda de el transporte en tiempo real entonces primero que todo vamos a ir en orden si queremos si quisiéramos resolver el problema lo primero que tendríamos que hacer siendo científico de datos definir definir los regerimientos del negocio y las preguntas a responder primero que todo queremos hacer supongamos que estamos resolviendo el problema como el científico de datos de web lo primero que queremos hacer es construir un modelo de tarifa dinámica que se accione cuando muchas personas requieran transporte al mismo tiempo en una misma zona si existe mucha demanda entonces el precio al cual yo voy a ofertar el el transporte debía ser más alto 2 recolección de datos ya para poder responder esta pregunta para poder ajustar mi precio de demanda y poder encontrar un precio óptimo para decir este precio óptimo al cual los distintos pasajeros están dispuestos a utilizar uber primero que todo necesita datos de clima ya por ejemplo esto esto no necesariamente así pero podría requerirlo por ejemplo si el día está lloviendo es mucho más probable que más gente esté viendo uber que un día que no está lloviendo entonces datos de clima eventualmente podrían ser beneficiosos para resolver el problema datos históricos ya para poder saber más o menos cuánta gente ha pedido uber en una misma zona a lo largo del tiempo y más o menos cuánto estado dispuesto a pagar cada una de estas personas a lo largo del tiempo saber si son si estoy de vacaciones o no en general la gente está en época de vacaciones en general la gente está más dispuesta a pagar más en vacaciones que en épocas normales y fundamentalmente porque en vacaciones la gente quiere descansar y el tráfico ya si eventualmente el tráfico es muy alto y me va a tomar más tiempo a mí también llegar al lugar donde quiero llegar en totalmente voy a necesitar más vencina y si necesito más vencina y el precio que fija uber no es lo suficientemente alto como para que esa vencina se falle muchos conductores no van a quedar ser conductores de uber y van a preferir ser conductores de otra aplicación y no voy a tener la suficiente cantidad de conductores para poder hacer ofertas altas en tiempo real lugares de recogida de destino descubrimos lo que están escribiendo en el chat pero no tengo acceso a o sea no no lo tengo tengo que estar revisando para poder leerlo entonces si tienen algún comentario o algo importante me interrumpen no más y no hay ningún problema etcétera ok entonces la limpieza de datos como llevamos a cabo este proceso muchos de los datos podrían ser no relevantes ya eventualmente podría tener datos también que están erróneos datos faltantes datos sucios ya y para todo esto todo esto en realidad en qué afecta en qué para mi que si tengo datos que no son los correctos para poder responder las preguntas que quiero responder mi modelo difícilmente va a poder encontrar las respuestas que yo quiero encontrar porque pueden ocurrir este tipo de cosas el que yo tenga datos relevantes datos erróneos datos faltantes datos sucio podría hacer porque por ejemplo yo estoy inscribiéndome en la aplicación y decidí omitir alguna de las preguntas que me hace la aplicación por ejemplo por otra parte puede ser que yo para recopilar datos climáticos estoy conectado a un sensor de temperatura y justo el día en que yo estoy recopilando datos y quiero obtenerles esa información ese sensor no estaba operando entonces voy a obtener valor valores nulos para ese día algo muy chistoso que encontré el otro día es que existe una aplicación donde la gente apuesta por cosas que debiesen ocurrir ya que no me acuerdo el nombre de la aplicación pero alguien apostó a que iba a haber un día de extremo calor en alguna parte del mundo y él apostó de que se diera la ver más de 30 grados y ese día en realidad había menos de 30 grados y lo que hice esa persona fue que fue al lugar donde están los sensores de temperatura con un secador de pelo y empezó a tirar aire caliente al al al medidor de temperatura el termómetro y la temperatura incrementó y esa persona ganó dinero a partir de la aplicación porque la aplicación está conectada a estos datos erróneos ese tipo de cosas pueden pasar exploración de datos entonces lo que nosotros vamos a querer entender a partir de esta exploración de datos es a partir de estadística descriptiva y a partir de algunas visualizaciones primero que todo entender los patrones que tienen mis datos a partir de estos patrones generar hipótesis ya hipótesis que me van a servir después para poder elegir el modelo correcto entonces por ejemplo yo puedo ir a observar que por ejemplo mi dato está muy desbalanceado ya puedo tener mis muchos datos de gente en nueva york pero muy pocos datos de gente en chián entonces si yo meto los datos de la gente de nueva york y los datos de la gente de chián que tienen comportamiento muy distinto porque viven en contexto muy distinto y los métodos es la misma juguera probablemente voy a generar las respuestas correcta entonces para poder yo entender esa hipótesis primero tengo que ver la distribución de mis datos cuántos datos tengo de cada de cada cual para poder generar los modelos correctos entonces para el caso de uber entre las 8 y las 9 de la mañana hay una mayor demanda de conductores ya ese podría ser un hipótesis que yo podría tener o que en el centro hay una mayor demanda de conductores entre las 3 y las 14 horas entonces yo quiero ver si es que mi modelo es capaz de encontrar ese tipo de cosas yo puedo proponer esta hipótesis como un proceso de validación si es que yo realmente creo fuertemente mi hipótesis y voy en cuenta estos patrones dentro de mis datos y los confirmo significa que mis datos quizás están bien fueron bien almacenados no tienen errores y puedo confiar en ellos ya también esto me va a servir no solamente para tomar hipótesis y proceder al proceso de modelado sino que también para poder corroborar si es que lo que yo si es que mi proceso de limpieza y extracción de datos fue correcto porque yo debía encontrar las cosas que yo sé que voy a encontrar el movilamiento de datos y acá donde entra todo el la inteligencia inicial ya recién acá donde entrar los modelos de machine learning como le llamamos en la prehistoria y donde vamos a ocupar estos datos que que extragimos anteriormente y los vamos a pasar por algún modelo sea cual sea el modelo que yo tenga para poder generar una predicción y vamos a después querer evaluar las predicciones hechas por mi modelo de manera sistemática utilizando procesos y el proceso científico para poder demostrar mi hipótesis entonces acá por ejemplo lo que yo podría querer hacer es estimar la demanda por ubicación y por hora predicción de destinos por pasajeros perdón de pasajeros por hora ya dónde son cuáles son los destinos los orígenes y los destinos más recurrentes entonces como tengo los orígenes más recurrentes me aseguro de tener la mayor cantidad de conductores en esos orígenes más recurrentes y si tengo destinos que son recurrentes trataría de eventualmente por ejemplo en el caso de uber con estas tarifas preferenciales cuando comparto el viaje tira por ejemplo una oferta preferencial para que comparte el viaje porque quizás tengo menos conductores pero guarda gente que va al mismo destino por ejemplo visualización y comunicación comunicar los resultados es de manera efectiva es una parte fundamental porque muchas veces nos vamos a comunicar con tomadores de decisiones que les vamos a comentar qué es lo que encontramos y a lo mejor encontramos algo extremadamente genial dentro de nuestros datos pero que si no somos capaces de comunicar de manera efectiva no va a tener efecto dentro de la organización ya entonces tenemos que ser muy capaces de poder comunicar la idea de una manera simple haciendo énfasis en nuestro hallazgo y cómo estos hallazgos pueden cambiar el cómo se están haciendo las cosas siempre esto esto por favor no me lo encuentran ningún modelo es perfecto no existe el modelo perfecto no existe el modelo con el cual nosotros podamos modelar la realidad de manera perfecta ninguno lo es pero hay gente que dice que son útiles ya ningún modelo es perfecto pero hay modelos útiles y esos modelos útiles son los que nosotros vamos a querer generar y modelar ya y como ningún modelo perfecto nosotros jamás debiésemos omitir los los defectos de nuestro modelo porque nuestros modelos van a tener defectos omitir los defectos de los modelos es una mala práctica es sobre calificar nuestros modelos que no son perfectos y no podemos pretender que lo sean tenemos que saber muy bien cuáles son los principales problemas que podría tener nuestro modelo que qué datos con qué datos va a fallar nuestro modelo por ejemplo los días de más de 30 grados mi modelo ya no funciona deja de decir bien ya necesito transparentar este tipo de información para que la organización se tome la medida correspondiente para que los días de 30 grados ese modelo no se ocupe eso necesitamos saberlo los modelos son útiles pero sólo si tomamos en consideración sus defectos y por último la puesta en marcha una cosa y esta parte es muy compleja muy muy muy compleja ya esta parte puede tomar de los 20 años yo puedo tomar un puedo tener un problema que puede ser muy efectivo ya y que puede ser científicamente muy interesante y yo agarro mi yupiter notebook que es una herramienta que vamos a empezar a ocupar en los laboradores las próximas semanas que una herramienta muy útil para poder ir visualizando en tiempo real el código que yo genero y a lo mejor y semi prototipo de mi código sirve muy mucho para prototipar la solución inicial de lo mejor me demoré un día en hacer el prototipo porque tenía los datos ya disponibles porque sabía cómo lo hacer entendía el modelo entendía bien el proceso del científico de datos tenía la evaluación y va encima tenía cloud code que podía codiar todas estas cosas por mí y yo soy muy buena parte dándole la instrucción a cloud code entonces estaba la combinación perfecta y pudimos armar un prototipo en un día eso es el lab ya ese es el entorno cerrado tengo un conjunto de datos que almacen en un momento determinado el tiempo donde las cosas ocurrían de cierta forma y ahora quiero ocupar este modelo para poder ponerlo en marcha dentro de la organización eso es una cosa distinta porque porque nosotros en el lab siempre vamos a utilizar su puesto porque se trabaja en un ambiente controlado ya tenemos datos que pertenecen a una distribución a un conjunto de datos muy particular y llevarlo a la práctica es una cosa totalmente distinta llevarlo a la práctica requiere que yo por ejemplo me tenga que conectar a un cierto sistema en tiempo real para que cuando la información llega a ese sistema en tiempo real mismo de los actuales se me entreguen lo que yo quiero que me entreguen ya es una cosa totalmente distinta porque requiere también arquitectura de datos que los sistemas se comuniquen de buena forma que los proveedores de datos de los datos de la información inicial que yo necesito para generar mi modelo loa me provean de los datos que yo necesito y de buena forma y para eso no hubo muchas cosas este proceso también es muy difícil entonces de nuevo este el proceso del científico de datos dentro de las próximas clases vamos a ir yendo en detalle y de manera específica en cada uno de estos procesos la próxima clase vamos a ver en detalle lo que es recolección y limpieza van a tener también un laboratorio de limpieza ya donde vamos a poder como preguntoso compañero van a poder ver en tiempo real con la ayudante un problema de limpieza y van a poder limpiar datos y van a poder ver cómo se hace la práctica como un científico de datos haría eso enfrentándose al mismo problema vamos a continuar después con la explotación de datos vamos a ver cómo como generar gráficos que nos y estáis que descriptiva que nos permita entender qué es lo que tenemos vamos a ocurrir gran parte del curso viendo el modelamiento de los datos vamos a ver modelos de clasificación modelos de regresión y modelos no supervisados cómo comunicar los datos de manera efectiva que es lo que hay que hacer y que es lo que no hay que hacer y cómo poner en marcha ya creo que es en la clase si tienen dudas por favor este es el momento hay dudas por ahí no se una consulta la puesta en marcha sería como integrar el modelo a usar el modelo como en la realidad algo así exactamente integrarlo dentro de nuestro proceso por ejemplo un sistema de recomendación de películas de netflix ya puede ser que yo tenga datos de usuarios y sus preferencias ya que es lo que cada usuario en sí prefiere entonces tengo almacenado en un excel datos de estos usuarios tengo almacenadas las películas que estos usuarios han visto en el pasado y tengo almacenado qué películas le he recomendado y qué y qué tan cuánto han visto o cuánto tiempo de la película vieron realmente de la que le recomendé a estos usuarios esta recomendación entonces tengo voy a tener información de qué recomendaciones son más efectivas que otras dado todas las películas que ha visto este usuario el poner en marcha significa tomar el modelo que yo generé para poder predecir y hacer esta recomendación de la mejor película en el sistema real de netflix para que el usuario realmente cuando esté utilizando la aplicación yo le puede entregar la la predicción y la recomendación y obviamente cuando estoy trabajando un excel en una base de datos en una tabla ya es muy distinto cuando estoy trabajando en la vía real han ocurrido otras cosas y me tengo que comunicar de distinta forma con los datos si camilo y la parte del modelamiento de todas maneras en la parte del modelamiento fundamentalmente vamos a ver tres tipos de clases de modelo ya va a mover modelos que son modelos de clasificación y modelos de regresión ya que corresponden a un tipo de aprendizaje que se llama aprendizaje sub supervisado y vamos a ver modelos no supervisados en los modelos supervisados lo que la lo que yo tengo son pares de datos y su respectiva respuesta la etiqueta que yo le llamo entonces por ejemplo puedo tener en el caso de del mismo caso que está dando recién de las recomendaciones de netflix voy a tener un par que va a ser el usuario y voy a tener la película ideal para este usuario la película la recomendación que realmente fue efectiva para este perfil de usuario ya esa es mi dato mi mi dato real tengo una etiqueta entonces en este tipo de modelos lo que yo hago es ir entrenando al modelo en por iterativamente ir diciéndole este es un usuario esto le gusta esto no le gusta este es otro usuario esto le gusta esto no le gusta este es otro usuario esto le gusta esto no le gusta ya ese es el proceso de entrenamiento dentro de este aprendizaje supervisado donde tenemos etiquetas como dije tenemos dos categorías uno que es la categoría de clasificación y otro que es la categoría de regresión en la clasificación yo estoy interesado en en clases en categorías entonces por ejemplo puedo tener imágenes de perros y gatos y quiero que el modelo me diga estos categoría perro estos categoría gatos mientras que la regresión yo estoy interesado en variables de respuesta que son un número real entonces un número real por ejemplo un número de cero a no sé infinito por ejemplo la temperatura tengo distintas variables climatológicas de días anteriores y quiero predecir la temperatura del de mañana es una variable real en principio los valores que puede tomar esta variable real son de menos infinito infinito obviamente está cotada por lo general nos va a ser menor que 50 ni mayor que de que menos 50 y mayor que 50 pero en principio una variable real y que puede tomar valores de decimales y y y y puedo y quiero predecir ese valor real por otra parte tengo el aprendizaje no supervisado donde yo no tengo etiqueta yo no tengo cómo decirle al modelo este es el dato y esta es la respuesta que tú deberías darme ante este tipo de de dato entonces lo que yo voy a querer entender es las relaciones entre los pares de datos que yo tengo ya entonces por ejemplo yo quiero entender yo quiero entender la la formación del universo muy lejos pero y tengo datos físico ya de distinta de distinta galaxias que tienen que ver por ejemplo con su posición en el espacio que tienen que ver con con sus características físicas su luminosidad que tienen que ver con la rotación de este objeto astronómico y para yo poder evaluar el cómo se relaciona en estos objetos voy a querer ver las distancias entre sí que objetos son muy parecidos entre sí ya que objetos tienen más o menos los mismos tipos de rotación están más o menos cercanos dentro del mismo medio galáctico están tienen la misma el mismo tipo de luminosidad entonces los voy a voy a intentar agruparlos según sus propias características y si yo logro agruparlos según sus propias características finalmente puedo obtener algo que son los clusters que son agrupaciones de objetos que son muy similares entre sí y probablemente estos cluster me vale de alguna categoría intrínseca entre mis datos que yo no conozco y que yo no tengo etiquetas para poder dilucir esto pero los mismos datos me hablaron en su lenguaje y me dijeron que estos objetos eran muy cercanos y comparten características muy similares entonces se agrupan de cierta forma y entonces vamos a querer descubrir ese tipo de de relaciones variables binarias igual con la relación logística si las variables binarias son también las podemos ver como una categoría 0 y 1 entonces básicamente una categoría soy categoría 0 soy categoría 1 soy categoría perro soy categoría 4 o así sucesivamente exacto y por supuesto el deep learning también vamos a ver acá o hay otro curso en donde se profundiza eso buena pregunta creo que no hay otro curso obligatorio donde se ve a dip learning dentro del curso y vamos a ver mayoritariamente machine learning no estoy seguro si vamos a ver deep learning lo que si mucha gente ha decidido hacer sus proyectos dentro de este curso ya utilizados de learning para poder resolverlos los que están interesados en entender un poco más allá para eso como un mente para aquellos que lo requieren comúnmente se puede elegir un tutor que te puede o un director de tesis que te puede ir a ayudar a profundizar en ese tipo de conocimiento pero al menos en este curso no profundizar mucho porque vamos a cubrir art o material un poco más del fundamento lo que sí es que todos los principios metodológicos que utilicemos dentro de este curso así como todos los conceptos de modelación son aplicables a dip learning lo que va a cambiar es esta parte el modelo ya todo este el proceso de modelación de los datos ya tengo el training data data que es mi input son los datos que yo tengo el los datos el el entrenamiento del modelo de machine learning voy a tener aquí una un algoritmo una predicción y un mecanismo de evaluación todo esto datos el mecanismo de entrenamiento el mecanismo de predicción y el mecanismo de evaluación sigue la misma metodología lo que va a cambiar es netamente este pedacito acá que es el modelo y en realidad yo diría que el modelo importante pero entender los fundamentos metodológicos es muchísimo más importante alguna otra pregunta no perfecto si no hay más pregunta entonces estamos con la clasa anduimos creo que perfecto con la hora nos vemos la otra semana a las seis y cuarto cierto mucho muchas gracias por la atención y le voy a dejar algo que no hice hay una mano levantada si si profesor si la el vídeo cuando creo que va a tardar con mi blog o automático creo que automático soy casi seguro que automático pero lo voy a verificar lo voy a verificar y si no la próxima no tengo acceso si no estáis poniendo acabo de dejar mi correo es que no te llevo manda mi correo y te lo hago llegar de manera más directa perfecto gracias de nada para que quieras y está mi correo si necesitan o tienen alguna pregunta le surge algo y que tengan un buen fin de semana pensé gracias