Hola. Hola, hola. Hola, tuvieron su recreo, ¿verdad? O no. No, mira, la verdad, estábamos... O sea, estábamos tratando de ver si teníamos clase de práctica o no, porque el profe con la teoría no nos quedó claro si íbamos a tener práctica o no. Entonces creo que nos quedamos todos pegados tratando de ver si sí o si no, no sé, había como mucha confusión. Ah, ok, ya, está la mayoría de la gente aquí, ¿ustedes tienen un chat entre ustedes? ¿Dónde se... daten las noticias? Claro, tenemos un Whatsapp por ahí que volvió la clase. Ah, ya, entonces, ¿no tuvieron recreo? ¿No tuvieron tiempo como para irse a hacer un tecito o ir al baño o algo así? No, parece que no. Pero más de... más de confusión que de hacer algo. Ya, entonces, empecemos a las 8-10, le doy 9 minutitos así flash para que tengan un mini recreo como para, no sé, hacer senté o cualquier cosa, ¿ya? ¿Lo pueden avisar también en el chat general? Por favor, que tenga. Ya, yo me voy a quedar aquí conectada, pero la clase oficial empezaría a las 8-10. Eso. Hola, hola. Hola, tengo gente. Hola. Entonces, vamos empezando con tiempo para que la gente se vaya incorporando también para volver como del mini recreo improvisado. Entonces, para empezar por mientras podemos partir hablando de la clase anterior, no de materia nueva. Entonces, la clase anterior vimos, bueno, en nuestro laboratorio se llamaba calidad de DAB y estuvimos viendo algunas nuevas funciones de esta librería pandas que habíamos visto para poder limpiar datos tabulares, ¿no es cierto? Para eliminar datos no útiles, eliminar tal vez o tratar inconsistencias y también tratar, por ejemplo, datos duplicados. Y habíamos quedado con un ejercicio donde estoy acá, creo. Soy esto, no soy esto. Uf, tengo dos pestañas y estoy confundida cuando tengo un partido, creo que es... TV o no sé. TV. TV. Ok. Entonces, esta era la práctica que habíamos visto la clase pasada. Va a ser un poco extraño para mí estar mostrando la pantalla porque no estoy con mi configuración de siempre. Entonces, no estoy con el mouse. Entonces, me voy a tardar un poquito en hacer las cosas. Ya, pero esto era lo que habíamos visto. Y había quedado un ejercicio, ejercicio del cual todavía no subo las respuestas. Entonces, quería, primero, hablar un poco del ejercicio y hablar de alguna parte que les haya como costado y también ver cómo las respuestas en vivo y en directo, de manera rápida que ya la hicieron y de manera lenta, así es que les costó. Entonces, el ejercicio era tomar esta tabla, que era de la información de vos, esponja de Wikipedia, creo que no mal, sino mal recuerdo, de los capítulos de vos, esponja de Wikipedia, hace mucho tiempo, que puede haber cambiado. Y había que hacer toda esta instrucción. Había que hacer que esta tabla de juguete contenga solo los datos de las temporadas. O sea, que había que eliminar las películas. Había que eliminar duplicados. Había que reemplazar los valores NAND por Tobias, o TVA. Dejar todas las fechas solo con el año, eliminar las temporadas que tengan más de 30 capítulos y después ordenar la tabla por número de temporada. Entonces, me voy a ejecutar la anterior. Por mientras, lo primero era eliminar los duplicados. Entonces, ¿cómo hacíamos eso? Voy a estar moviéndome con el mouse tan raro. Ahí está mi tabla. Entonces, ¿cómo, cómo elimino duplicados aquí en esta tabla? Entonces, aquí si es que hago el drop duplicates, me va a dar a eliminar los duplicados que tengan la fila tal cual igual. Creo que era sin considerar el ID, porque el ID no se considera como parte de la fila. Entonces, hacer un drop duplicates. Recordar que también cuando ocupo el drop duplicates, si es que hay algo que sea como un ID, puedo utilizar el ID para ver si es que hay duplicados. Entonces, en este caso, si es que existe un ID, puedo ocupar la columna ID y si es que no existe un ID, puedo ocupar lo que yo. Habla.dropduplicates. Ok. Entonces, voy a copiar lo que me mandaron en el chat y me voy a demorar porque esto es un trabajo en proceso porque mi mouse está raro. Ahí ven lo que estoy compartiendo porque, por ejemplo, ahora yo estoy viendo otro notebook. ¿Lo ven o lo ven en blanco o no ven nada? No, en este momento está el notebook el que está compartiendo al principio y aparece un mensaje que dice favor a alejar esta ventana de la aplicación compartida. Pero está como pegado así. Ah, ok. Raro. Bueno, hacemos un drop duplicates. Con mi ventana original, por favor. Ahí. Eso es lo que me habían escrito y esto se llama tabla. Así que debería ser legal. Ahí tengo un drop duplicates. Ok. Entonces, esto en teoría debería funcionar. ¿No es cierto? Y no tengo inspección visual. Parece que no tengo como nada, nada repetido. Ya, me parece. Si es que una cosa, si es que yo quisiera usar un ID, por ejemplo, un ID en este caso podría ser la columna temporada. ¿Por qué? Porque solo puede haber una temporada 5, una temporada 1 o una película que se llama, no se, me voy a esponjar la película. No puede haber otro poco de esponja en la película. Entonces, si es que yo miro la tabla, podría identificar que estas temporadas podría ser un ID o simplemente eliminó ocupando drop duplicates y que me busque exactamente el match de toda, toda, toda la info. Ok, ¿Ambas insorables? Sí. Nada, consulta. ¿Y por qué tenías dos temporadas 7? En vivo una tenías 7 temporadas 7, episodios 26 y otra temporada 7, episodios 50. Ah, ya. Entonces, ya hay que usar el ID de temporada. Está haciendo inspección visual y no lo vi. Pensé que era el 5 el que tenía el problema y no vi la colisión. Aquí hay una temporada 7 y acá hay una temporada 7. Entonces, aquí tengo un problema y aquí yo tengo que tomar una decisión. Entonces, la ideal es simplemente tomar la decisión de ocupar temporada como ID y ocuparla para hacer el drop. Y aquí uno podría decir, bueno, ¿con cuál me quedo? Pero nosotros no vamos a tomar decisiones difíciles y simplemente vamos a ocupar el drop duplicates de temporada, o sea, sin drop duplicates y que ocupa temporada para buscar los duplicados. Y nos vamos a quedar con la primera que encuentre, ok, la primera como la original. Y con esa nos vamos a quedar con el orden que estaba la tabla. Simplemente así y así nos quitamos ese ese problema dense. Entonces, lo que tenemos que hacer es ocupar el drop duplicates, pero ocupando el subset. No sé si se acuerdan. Y voy a hacer un lindo copypasteo porque les quiero empezar a escribir en este tenglado y equivocarnos. Entonces sería el drop duplicates, el mismo de arriba, solamente que vamos a indicar el subset y le vamos a poner temporada. Y ahora en este resultante era la 7 y la colisión 7. Aquí está la 7 y ahora no hay otra 7. Entonces, eso no se elimina el problema de la colisión. Ahora, ¿qué pasa? ¿Qué tabla? Si aquí yo no le pongo in place o algo así, no se va a actualizar. Entonces, para que se actualice de verdad tengo poner tabla igual a tabla drop duplicates, pero si no la tabla original no cambia. Y ahora sí, mi tabla original ya no tiene los duplicados. Ok, ya. Luego viene, sé que sigue en el orden que ya les puse, dice reemplazar valores NAN por TBA. Y esto es una función que habíamos visto o se puede hacer fácil con una función que habíamos visto en la yoantía. No sé si se acuerdan que hay una función específica que reemplaza los NAN. ¿No? Los clientes. Ah, perdón, perdón, perdón. Ah, ya. Filna, ya. Es esa. Es la que se llama filna. Entonces nosotros habíamos visto que existe el drop NAN para eliminar los NAN, el isna para ver si algo es NAN y también está el filna para reemplazar los valores que son NAN. Entonces sería tabla, punto, y aquí voy a copypaster del chat, sobre lo más grande del chat, punto filna y le ponemos TBA. Y aquí sí es que no, no. Hay un problema con eso sí, que ahí te lleno, bueno aquí no sé si, la verdad no me fijé en los datos, la verdad, pero te voy a llenar todos los NAN con el TBA que quizás no sea las columnas que estemos buscando. No sé si son todas las verdad las que hay que hacer eso. Aquí yo puse a reemplazar valores NAN, entonces no especificé el columna, así que se asume que son todos, no más. Ah, ya, no, no, me refiero para el contexto los datos. Ah, no, no, vamos a poner TBA en general, no, no me compliques tanto con el ejercicio. En este caso, cuando hacemos filna con toda la tabla, tomamos todas las columnas, si es que quisieras solamente una columna especificada, le especifico que solamente en esa columna, pero aquí si lo hago global, se hace global. Y esto tampoco le hace in place, o sea, no modifica la tabla original, entonces para que se modifique la tabla original tengo poner TAB, igual la tabla firma. Y así quedaría con lo indicado. Y así solamente eso es reemplazar valores NAN. No me complique mucho con la idea. Esto podría ser un poquito más complicado, porque aquí hay muchas maneras de resolver esto, de dejar todas las fechas solo con el año, porque las fechas vienen con la descripción del día y del mes y a veces vienen de esta manera. Vienen, en vez de decir 16 de agosto, vienen por ejemplo 30 guión, marzo guión. Y ahí tengo un problema. Ok, entonces tengo que encontrar alguna manera de limpiar esto y quedarme solo con el año, porque en este caso el ejercicio dice solo con el año. Yo podría quedarme solo con el día o quisiera, no sé, dejarlo en otro formato, etcétera. Entonces aquí no especifica... Ah, no mentira, si especifica. Dice que las tengo que dejar en stream. Ok, no me dice que las dejen tipo daytime o time delta o lo que sea. Me dice en stream. Entonces hay muchas formas de resolver esto, lo puedo manejar como si fuera el año y después pasarlo stream o manejarlo como stream. ¿Tablas replays en Epenant TV? Sí, también se puede ocupar un replays. No hay problema con ocupar el replay, también se considera valio. Entonces, ¿cómo atacamos el problema de las fechas? Creo que la manera más fácil es el manejo de stream, porque ya las fechas ya están en stream, por ejemplo aquí tengo la embarrada. No hay que arreglar el nombre de las columnas. Los nombres de las columnas yo no pedí, ¿qué los arreglaran? ¿Qué pasa con los nombres de las columnas? Me puede haber equivocado en alguna columna. Necesito explicación porque no entendí el 100% de la pregunta, por favor. Hay que, como la columna tiene espacio, entonces cuando uno empieza a escribir la columna dice que no se reconoce esa columna. Entonces yo lo que hice volve a escribir los columnas, pero con guión bajo, en vez de espacio puse guión bajo en los nombres. No podías acceder a las columnas porque las columnas tenían espacios en los nombres. Bueno, eso lo hablé en un momento que aquí voy a ocupar el tabla .columns que ya lo vimos, lo vimos creo que la primera llanta para acceder a los nombres de las columnas de la tabla, ok. Entonces aquí están todos los nombres de las columnas y por ejemplo aquí dice comienzo a Estados Unidos y tiene espacios entre ellos. Entonces ¿Qué significa que tengo un espacio? Que yo no puedo hacer tabla .comienzo Estados Unidos por ejemplo, porque eso me va a dar error. Entonces cuando yo quiero acceder a una columna que en el nombre tiene espacios puedo ocupar los operadores que son los corchetes. Y ahí tengo que poner el nombre entre comillas que pueden ser comillas simples o comillas dobles, espero haberlo escrito bien. Y ahí yo puedo acceder a los datos de eso. Entonces si es que a mí me molesta ocupar esta forma, puedo cambiarle los nombres. Pero no es que esté incorrecto sino que es una forma distinta. Si es que yo quisiera para manejarlo todo con el operador .le puedo cambiar los nombres a los columnas y no hay problema. Pero que tengan un espacio no me impide tratarlas. La sigo podiendo como manejar y acceder. Solamente tengo que ocupar los operadores que son los corchetes. Esto podría ser un poquito más complicado porque no tengo que acceder a una segunda columna sino que tengo que acceder a hartas. Entonces puedo acceder a cada columna a mano o puedo hacer algún foro. Y qué es lo que tengo que hacer. Uy alguien me escribió en el chat y no lo mire. Usaría reggae, pero no es lo más práctico. Puede ser una expresión regular pero pueden no ser lo más Entonces lo que tenía antes para acceder a la tabla me voy a colar de aquí. Si yo quiero acceder tendría que hacer un str, ¿se acuerdan? str para poder acceder y hacer operaciones de string. Bueno lo primero es que me tengo que si o si como por por medida de seguridad tendría que hacerle un strip. No sé si se acuerdan del strip. Elimina como los espacios de más que hay al principio del string y al final del string. Solo por si acaso. Ok eso es lo único que hace si es que hubiera espacios al principio y al final. Entonces aquí yo tengo que empezar a pensar en patrones. ¿Qué me pasa? Que los strings aunque tengan o los datos aunque tengan distinto formato por ejemplo aquí uno de mayo y aquí 19 guión julio guión no sé cuánto. Lo que tienen es que el año está siempre al final. Ok eso es como una forma fácil de de identificarlo. El año está siempre al final. Entonces el año está siempre al final y siempre son cuatro números. Ok entonces una forma fácil de acceder al año sería simplemente hacerle un strip para ver que no tenga espacios de más en blanco al final o sea saber que al final si o si haciéndole un strip al final sé que sí o si tiene que estar el año y no hay espacios en blanco y acceder a los últimos cuatro elementos. Entonces como accedo a los últimos cuatro elementos serían menos cuatro desde el menos cuatro en adelante yo quiero todo el string. ¿Tiene sentido? Debería. Vamos a correrlo para ver si está bien. Ok entonces funciona. Si se dan cuenta me funciona con el comienzo de Estados Unidos. Entonces si yo le hago string punto strip y después string y hago esta operación que es el slice de string me quedo con los años y esto lo puedo hacer. Bueno tengo que reemplazarlo para que me quede todo igual y esto lo puedo hacer para cada columna a mano o sea tabla comienzo de Estados Unidos tabla final de Estados Unidos. No acuerdo los nombres que les puse. Para tabla comienzo de Estados Unidos final Estados Unidos comienzo de Hispanoamérica final Hispanoamérica comienzo de España y final España. Lo puedo hacer a mano escribiéndolo o puedo hacer un for. Ok for y in alguna tabla o sea alguna lista que contenga todos los nombres y luego hacer la operación y escribirla. Ok pero la operación bueno una forma de hacerlo se les ocurre otra también debería estar correcta o sea que llegan a la misma resultado. Una forma de hacerlo es así. Solamente quedan agregando un for. El extract es que si le pones de cuatro quizás debería funcionar no estoy tan segura porque quizás te funcionan pero va a buscar números seguidos pero te puede generar problemas o te puede generar un resultado distinto con un string que tiene el string que tiene la embarra que tiene como muchas fechas pegadas como toda seguida. Ahí te puede generar quizás un error pero una buena forma podría hacer ocupar el extract. Estoy hablando de la persona que me está escribiendo en el chat. Se supone que consideraba los últimos cuatro dígitos. Sí. Sí. Entonces esto para escribir el for en rápido me lo voy a copiar. Me lo voy a copiar y lo voy a copiar acá abajo. Entonces lo mismo que hicimos en la celda arriba lo voy a hacer en un for. Así. Entonces hago un for que tenga una variable cualquiera aquí le pueden poner el nombre que quieran un for normal y que dentro y tere con los nombres de las columnas que yo quiero modificar y luego que acceda esa columna y la haga igual a la operación que teníamos acá arriba. Esa es la operación que escribimos en la celda arriba sea tabla nombre de la columna punto str punto str punto str y acceder a la posición que yo quiero y eso me cambia mi tabla tabla ya eso con eso después dice eliminar películas y temporadas de más de 30 capítulos. Entonces tengo que eliminar las películas y también las temporadas. Entonces como hago eso aquí como digo no hay una sola respuesta correcta esto se puede hacer de muchas maneras o puedo buscar algún patrón que me sirva para todo. Ahí me escriben el chat parece. Bueno una forma de buscar un patrón por ejemplo aquí viendo esta tabla particularmente para el caso esta tabla si me doy cuenta aquí tengo el nombre de la temporada y tengo los episodios de cada temporada. Entonces las temporadas tienen aquí les podría sacar la media si quisiera pero visualmente las temporadas que no son películas si o si tienen más de un capítulo o más de un episodio por ejemplo la temporada 5 tiene 20 la temporada 10 tiene solo 11 capítulos la temporada 13 tiene muchos pero si se dan cuenta todas las temporadas tienen al menos 10 capítulos. ¿Qué pasa en el caso de las películas? Como las películas son solamente una película no son varios episodios el número de episodios siempre es 1 para las películas. Entonces aquí notando este patrón una forma fácil de hacer esto para eliminar las películas es decir voy a eliminar las filas que tengan solamente un episodio porque si solamente tienen un episodio son una película. Y además voy a eliminar las filas que tengan un solo episodio o que tengan más de 30 episodios. ¿Por qué? Porque ese es el otro criterio que me pidieron eso es una forma y eso lo podemos hacer con los filtros que habíamos visto antes entonces bueno esto se puede hacer de más manita se puede hacer también buscando números en la tabla de o sea letras en la tabla de temporada pero lo podemos hacer con las consultas que habíamos visto entonces me meto a tabla punto episodios y tengo que aquí lo hice al revés tengo que decir que tenga más de un episodio si o si estas son las con las que me quiero quedar me quiero quedar con las que tengan más de un episodio porque así sé que no son una película y como que como quiero eliminarlas de que tengan más de 30 capítulos me quiero quedar con las que tengan menor o igual que 30. Esas son las que quiero conservar. Ok tengo un problema no lo puedo tratar como número ¿Por qué será? Debe ser porque si hago tabla punto describe o tabla punto info bueno tabla punto info ¿Qué pasó? Episodios no está como número está como objeto o sea que estoy teniendo problemas entonces nosotros esto ya lo vimos de cómo enfrentarlo qué pasa si tengo un tipo de dato que no me está funcionando nosotros vimos que se podía hacer as type si se acuerdan para cambiar el tipo de datos de una columna entonces lo que tengo que hacer es poner tabla punto episodios que es la columna que yo quiero modificar tiene que ser igual a tabla punto episodios punto as type y aquí le puedo poner un tipo que puede ser numérico puede ser entero puede ser flotante pero aquí están con puros enteros no es como que yo tenga 0,5 episodios ok entonces le voy a poner que sean enteros entonces corriendo esto ahora la columna es de enteros entonces ahora sí puedo hacer consultas haciendo que sea mayor que uno y menor igual que 30 ok ahora funciona ¿Por qué no funcionaba antes? Porque tenía estaba como puesto como que los tipos de datos no eran numérico entonces no podía hacer la consulta tabla entonces ahí me quedo y la última creo que no no pude lo desortear ya la última era desortear o sea de ordenar no es cierto si no va el recuerdo dónde está la última instrucción aquí ordenar la tabla por un número de temporada como se hace eso estoy bajando para buscar una celda al final no es por si acaso me faltó poner esa instrucción aquí mal a mí no quiero escribir porque se mueve todo el notebook si escribo entonces alguien se le ocurre con mordeno estoy viva no si esto me escuchan verdad si se escucha ah ya supe ya por 5 segundos me asusté que como saqué las camaritas para que no vean como el trocito como negro que me decía que se veía o gris ya no veo si que hay interacción entonces ya entonces lo que nos queda es ordenar la tabla por número de temporada no se se acuerdan pero creo que fue la primera clase vimos una función que era para ordenar la tabla que se llama el sort values si era sort values entonces el sort values es el que nos sirve aquí pero no nos sirve el sort values solito sino que hay que pasarle la columna por la cual nosotros queremos tener el criterio para ordenar y en este caso el criterio es temporada porque nos dijeron que ese era el criterio explícitamente en el ejercicio entonces tengo que poner tabla punto sort values porque si se llama la función tengo que ponerle bye porque así se llamaba el parámetro y tengo que ponerle temporada temporada esto me puede dar error porque a mí todo me puede dar error no me dijeron y ahí está ordenada por número de temporada si no se ordenará bien por orden numérico puede ser porque temporada puede estar con otro tipo de dato podría estar por ejemplo con el tipo de dato string y tal vez ahí tendría problemas para ordenar pero en este caso se está ordenando bien entonces no necesito cambiar el tipo de datos el que tuviera problemas puede ser por cambiar el tipo de dato y ahí tendría que simplemente cambiar ok entonces ese era el ejercicio y vimos como la solución aquí paso a paso alguna duda con esto porque era solamente ocupar creo las funciones que vimos pero si hubo algo desconocido mejor que me lo pregunten ahora no hay dudas con esto todo claro una consulta tengo la duda en la primera que pasa si los dos puntos se pone antes del menos cuatro no acá sino que en el ejercicio en lo cosita del estingo no aquí si ahí qué pasa si ponen los dos puntos antes de menos cuatro los dos puntos antes del menos cuatro eso significa que yo voy a el operador slice tiene inicio dos puntos final entonces aquí le estoy diciendo que empieces desde el menos cuatro hasta el final entonces si yo hago lo contrario le pondría inicio 2 puntos menos 4 entonces le estaría diciendo que quiero todo el string menos el año eso es lo que me daría te doy el ejemplo le podemos pasar 16 de abril de 1990 y le voy a poner menos 4 no me dijiste 2 puntos menos 4 entonces debería darme todo el string excepto el año y te da cuenta me da todo el string menos los últimos cuatro caracteres que justo aquí son el año de nada recordar que siempre el operador slice tiene inicio dos puntos final si le quieres poner algo más fácil es dos puntos salto pero nosotros normalmente no ocupamos esto entonces si es que yo omito algunos de estos números va a tomar que es desde el inicio del string si yo mito el final va a decir que del inicio hasta el final del string o sea si yo pongo nada dos puntos nada me va a dar todo el string y si es que yo aquí estoy poniendo como por ejemplo numeritos me daría desde la tercera posición hasta el final del string desde la tercera posición hasta la quinta posición y así ya con esto entonces puedo cambiar de puedo ver la materia de hoy entonces voy a cambiar de algo de algo extra pero siento que no vale la pena tanto discutiendo y si ya que técnicamente cuando nosotros trabajamos con datos tabulares una forma como correcta de manejar los datos es siempre no tener valores en las columnas entonces por ejemplo en las columnas están los valores estados unidos hispanoamérica y españa pero esos no son esos son valores ok entonces ahí no deberían estar en los nombres entonces deberían ir debería existir una columna de lugar y ahí deberían estar los valores estadounidenses entonces un ejemplo era como o sea un ejercicio extra era como se podía ordenar la tabla en esto no me quiero detener tanto tanto aquí entonces les aconsejo como si es que les interesa este ejercicio ver la solución cuando la suba que debería subir después de la clase o si es que me queda tiempo al final de la clase podemos ver esto porque es un poco difícil es un poco más complicada de explicar la solución no la voy a tratar ahora pero si les interesa me pueden preguntar al final de la clase por ejemplo eso me va a quedar pendiente por ahora entonces lo de hoy día cambiando de tema y lo que tenemos que ver hoy día es esta que la subí hace poco hace como 40 minutos de que debería estar disponible en el campo una cosa y esta es un poquito más extensa pero debería haber materia que ya conocen entonces pues debería poder saltármela debería primero voy a encender el notebook porque se nos está encendido el otro sí que tenemos que ver la práctica se llama en la librería nampa más análisis descriptivo pero según entendí han visto harto de python y también hemos visto sin querer harto de nampa y entonces hay muchas cosas que creo que puedo omitir si es que en algún momento se pierden porque yo omití algo que ustedes no saben me detienen me dieron al tiro y me dicen oye eso yo no lo sé por favor menciona yo ya vamos al momento entonces nampa y es una librería como pandas no es cierto que básicamente lo importante es que es eficiente porque porque python es muy lento por cómo está construido entonces nampa es un paquete diseñado para computación científica y también conocido como computación orienta arreglos y lo importante es que nos permite hacer operaciones de forma eficiente si yo trato de hacer operaciones las mismas operaciones con python nativo versus con nampa y con nampa y va a ser mucho mucho más rápido y eso es súper importante cuando estamos tratando de analizar datos en especial gran cantidad de datos porque necesitamos tener los análisis pero también queremos que esto sea rápido no cierto no queremos que se demore una hora en analizar 100 mil datos no es la idea entonces como funciona nampa y bueno aquí lo importamos ya lo importaba en otros notebooks porque lo hemos ocupado sin querer y la la típica convención que se tiene es importarlo y ponerle el sobrenombre de np entonces nampa y haz np ella la libre ella existe y esto trabaja con un tipo de datos que se llaman arreglos entonces normalmente como defino los arreglos yo pongo np punto array y adentro normalmente le paso una lista una lista de python y esto se va a transformar en un arreglo y eso es un tipo de dato de nampa entonces si yo pongo print type npa ray y le paso una lista con algo me va a decir el tipo de dato entonces me dice me dice que el tipo de dato es nampa y punto n de array entonces un arreglo multidimensional de nampa entonces yo puedo definir arreglos como dije con np punto array utilizando listas entonces le paso a la función una lista y esta lista puede ser una lista de listas o una lista simple y sean a construir estos arreglos entonces normalmente cuando yo imprimo una lista de python están separadas por copas los números como los elementos cuando yo imprimo una regla así como ver lo fácil una regla de nampa y otro tipo no sea un tensor u otros tipos de datos están separados por espacio si se dan cuenta de una forma visual de ver que eso no es una lista de python algunas cosas como características o cosas tipos de datos dimensiones que le puedo sacar fácilmente algo que yo sé que es un arreglo de nampa y le puedo sacar la invención le puedo sacar el tipo de dato le puedo sacar el shape la forma que ya habíamos visto que era cuando trabajamos con una tabla y también le puedo trabajar le puedo sacar el número de elemento recordemos que el shape es la forma entonces me va a dar el número de filas el número de columnas o si tuviera más dimensiones las otras dimensiones entonces por ejemplo aquí el n es una básicamente algo parecido una lista y el m es una matriz una matriz de dos filas y tres columnas entonces la el shape o la forma de n simplemente me da 3, nada porque técnicamente es un vector plano un cierto solamente que tiene tres columnas tiene tres elementos así que se toma como tres tres columnas en sí y esto es una matriz y tiene dos filas y tres columnas entonces me está diciendo que son dos filas tres columnas cuando está así yo sé que es un vector planito y cuando ya tiene más de una dimensión yo ya sumo que es una matriz trimencional y ya va a tener la idea de que primero son las filas y a posar las columnas recordar que como esto es un tipo de dato que tiene un orden es ordenable no es cierto le puedo sacar y también como si tiene un orden y agrupa de elementos le puedo aplicar el len que una operación de python que me dice el tamaño y el len siempre va a ser igual al primer elemento del shape ok el primer elemento de la forma bueno en un arreglo similar a lo que le pasa con pandas el tipo de dato es el tipo de dato que engloba a la mayoría ok o sea el tipo de dato que puede englobar a todos los datos entonces por ejemplo si yo tengo un arreglo que tiene puros enteros sea va a decir que es de tipo entero pero luego si es que yo le agrego un elemento que es de tipo flotante el tipo de datos del arreglo va a cambiar va a cambiar a flotante porque porque necesita un tipo de dato para englobar todo lo que tiene o si no va a dar problema entonces todos los datos de adentro van a pasar a flotante entonces si yo me creo el arreglo normal tengo un 2 3 4 y se ven como enteros y luego se agrega un flotante después todos pasan a flotante porque se le ven ahí el puntito ya y como dije como como creo arreglos de nampa y vimos que podemos crearlo con np.array y le pasamos simplemente una lista pero también hay unas funciones útiles para crear algunos ya con ciertas características por ejemplo ceros crea un arreglo de ceros y esto tiene un tamaño y se lo puede pasar acá dentro once crea un arreglo lleno de unos arrange crea un arreglo contenido se parece al se parece un 4 crea un arreglo conteniendo los números entre a y b menos 1 con un aumento de c y el line space el lint space crea un arreglo de n valores entre a y b y esta es como la la el esquema de los parámetros como el orden en que van los parámetros a b y c en el arrange y lint space a b y n donde a y b delimitan como el el rango no es cierto y en este caso en el arrange el c es el salto y el en el caso de lint space este tercer elemento es el número de valores o sea aquí tengo ejemplos para once para ceros y para un random que no lo menciona aquí que es random punto random int o sea va a ser un una matriz al azar de números enteros entonces me crea mi matriz de unos mi matriz de ceros y mi matriz con números al azar ok entonces aquí con número al azar va a tener más argumentos como que yo le doy el el rango en el que quiero los números y en este caso le voy a dar la forma de la matriz y acá si se dan cuenta yo también en el once y en el ceros dentro de los paréntesis el argumento que le doy es la forma que te quiero que tenga el arreglo de salida el arreglo que se produzca de esto a los arreglos se le puede modificar la dimensión simplemente con un reshape ok pero tengo que tener cuidado con que siempre el shape coincida con el número total de elementos que posee por ejemplo si yo tengo un un arreglo con 10 elementos y le quiero hacer un reshape para que sea una matriz de tres por tres eso no me cabe porque en una matriz de tres por tres no me caben los 10 elementos que tengo entonces ahí eso me va a dar error entonces tengo que tener cuidado con entonces aquí tengo mi arreglo a que es básicamente un vector de puros unos y mi arreglo b que es una matriz de tres por dos y lo que voy a hacer es que al a le voy a cambiar el shape estas son dos formas de cambiar la cambiar la forma le voy a decir que el shape de a va a ser igual a 5,2 y el b le voy a hacer un reshape a 6 entonces lo que era un vector lo voy a pasar una matriz y lo que era una matriz lo voy a pasar un vector y este es el resultado y si ustedes descomentan esta línea y la corren como b tiene más de dos elementos esta línea les va a dar un error porque porque es una forma incompatible con el número de elementos que tiene b aquí está un ejemplo para el arrange que insisto funciona como un formato y el linspace para mostrar que generan también arreglos y me sirve cuando necesito como arreglos como con números para no sé recorrer alguna cantidad específica de números o para tener un conjunto de números que sigan unas reglas específicas me sirven esto pero eso no más forma como alternativa de crear arreglos luego me quedan las operaciones con arreglos entonces por ejemplo yo tengo dos arreglos ahí b me lo estoy creando aquí a mano y ahí tengo su size tengo a size y b size y me doy cuenta que tienen el mismo número de elementos entonces los arreglos tienen ciertas propiedades si es que yo sumo a b lo que va a pasar es que se va a hacer la suma por la posición entonces la suma elemento elementos los elementos que están en la posición 0 se van a sumar los dos elementos que están chinos se van a sumar los dos elementos que están en la posición 2 y así una suma elemento el elemento y va a pasar lo mismo con la multiplicación y lo mismo con la resta Entonces todo esto me va a dar un arreglo de 8, porque como dije la operación se realiza elemento-elemento. ¿Qué pasa por ejemplo si tengo un arreglo que tiene una dimensión distinta? Si es que yo trato por ejemplo este arreglo que es c, que solamente tiene dos elementos, si yo trato de hacer a más c, como tienen número incompatible de elementos, eso me va a dar error. Entonces tengo que tener cuidado cuando hagas ahora, eso es cuando yo sumo resto, multiplico algo, alguna operación entre dos elementos que son arreglos. ¿Qué pasa cuando le sumo una cantidad fija? Algo que no es un arreglo, así por ejemplo sumar un entero o multiplicar por un entero. Bueno lo que pasa es que si yo por ejemplo hago a más 5, este 5 se le va a sumar a cada elemento, o sea el elemento 0, al elemento 0 de a se le va a sumar 5, al elemento 1 de a también se le va a sumar 5, al elemento 2 de a, o sea, entonces a todo los elementos se le van a sumar 5 y eso va a pasar si es que yo hago una suma, si es que hago una resta, división, multiplicación, si es que lo elevo, etcétera, etcétera. Entonces bueno el mismo ejemplo de multiplicar yo tengo a que era 1.1, no me tiene la escuela, era 1, 2, 3 o no. El a era 0.1, 0.3, 2.4, etcétera y aquí le estoy sumando 5, entonces me queda 5.1, 5.3, ese elemento, elemento se le suma el 5 y al b cada elemento se multiplicó por 0,25. Otra operación es que pueda ser un ampy, es por ejemplo sacar la media de los valores, sumar los valores, multiplicar los valores, o sea como la multiplicación de todos los elementos, la suma de todos los elementos, la media, la desviación estándar, valor mínimo, no sé, valor máximo, también se puede pedir el mínimo y la posición en donde está el valor máximo, el argmax ya lo habíamos visto en una ayudante y no se demora nada, si esto lo hiciera con Python se demoraría más. También en algún momento si es que estoy trabajando con matrices, algo que hace ampy de manera fácil es sacar la transpuesta de una matriz, si es que yo tengo, ya es una matriz, yo puedo hacer apunto t y eso me saca la transpuesta, también puedo hacer sort para ordenar los elementos de un arreglo, y esto se hace a nivel, por ejemplo aquí, se hace a nivel de fila, no voy a tocar las demás filas, sino que dentro de cada fila ordeno, no voy a cambiar el orden de las filas. Ahora, todas estas operaciones que vi, por ejemplo sacar la media, sacar la desviación, sumar todos los elementos, multiplicar, sacar el máximo, los vimos solamente con arreglos de una dimensión, pero que pasa si yo tuviera arreglos de más de una dimensión, por ejemplo aquí, si aquí yo hiciera un A que fuera una matriz de 3,4, bueno que pasa ahí con la suma, o con el máximo, con el mínimo, bueno ahora puedo pedirle la suma de todos los números, o puedo hacer que haga las sumas por filas o por columnas, y eso tengo que agregarle un argumento que sería como la dimensión, entonces si yo quiero sumar las columnas, tengo que ponerle punto sum 0, y si yo quiero sumar las filas, punto sum 1, y esto es un argumento normalmente en las operaciones que se llama axis, entonces aquí es el primero, entonces no tengo que especificarlo, pero si es que tuviera alguna otra cosa y quiero hacerlo por filas o por columnas o por alguna otra dimensión, tengo que poner axis igual a la dimensión que quisiera especificar, entonces ahí tengo el arreglo original y estoy sumando con sum, sin ningún argumento adentro, estoy sumando todos los elementos, con 0 estoy sumando las columnas y con 1 estoy sumando las filas, como me doy cuenta fácilmente que aquí estoy sumando por columnas y aquí estoy sumando por filas por la forma del resultado, entonces aquí estoy sumando así como para abajo y aquí estoy sumando como así para el lado, y eso es fácil de ver porque tengo 3 filas y 4 columnas, y eso me va a pasar para todas las operaciones que lo puedo hacer globalmente para todo el arreglo o por alguna dimensión especifica, por ejemplo aquí estoy haciendo lo mismo pero con el mínimo, entonces puedo sacar el mínimo global, el mínimo por columnas o el mínimo por filas, ya esto creo que ya lo saben, no es cierto? todo lo de las posiciones de acceder a posiciones de elementos porque vieron python básico, no es cierto? esto de los índices y los corchetes, esto creo que me lo puedo saltar, no vi si alguien me había escrito en el chat, no veo quejas pero tampoco veo cosas positivas, ya, asumo que el operador de los corchetes y como funciona los elementos ya lo saben porque vieron python básico, entonces me lo voy a saltar pero si necesitan repasarlo avísenme, es importante, entonces me lo voy a saltar pero asumiendo que ya lo saben, el slicing, voy a asumir también que ya lo saben, o no, ya, solamente para saber si es que lo tienen más o menos claro, ahí está este arreglo o esta matriz A que es de tres dimensiones, entonces tengo una pregunta, necesito que me la respondan, como accedo al elemento, a este elemento, al que es un 4? Es de dos dimensiones, creo, entonces habría que venir los dos, a ver, 0, 1, ser 1,1 creo, no estoy seguro si 1,1? no, no, no, no, no, no, 1, 1 y 1 después, así como corchetes, corchetes? si, corchetes, corchetes, creo, no estoy seguro si, casi, ahi no, casi, ya hay un 0, es tres dimensiones, ay pensé que tanto, ya faltó el 0 ahí, con tres dimensiones y un 0 ya, ok, por qué, recordándolo así fácil por si acaso, por qué, por qué, esto es de tres dimensiones, aquí es la primera dimensión, entonces estoy haciendo que voy a acceder a la primera matriz, porque la como tengo estos tres dimensiones tengo tres matrices, así lo vamos a ver con la segunda parte del 0, ahi, perdón, que estoy accediendo a la segunda matriz, que estoy accediendo aquí, entonces ya, accedí a la segunda matriz, después tengo un 1 para la siguiente dimensión, entonces las matrices tienen filas columnas, entonces aquí estoy diciendo que voy a acceder a la segunda fila, o sea, aquí, y cuando ya estoy en la fila, en la tercera dimensión sería el elemento, o la columna de esto, o el elemento de la fila, entonces el 0 me está diciendo que voy a acceder al primer elemento de esta fila, y ese es el 4, y así funciona, entonces eso estuvo fácil, si alguien tiene dudas de por qué, que me diga ahora, para poder repasar lo fácil, o si no, seguimos, me da la manito. Constanta vamos a tener la grabación disponible para este fin de semana o no, para poderlo repasar. Esto se está grabando, no lo siento. No la pregunta, si, aparece que si. Ahi, entonces si, deberían tenerla, que yo no la subo, se suba automática. Ya, super. Ok, si, deberían estar con la grabación para esto, y recuerden que este notebook que yo estoy mostrando ustedes también lo tienen, y lo pueden correr ustedes, y lo pueden modificar, y no hay problema, porque lo van a tener para cada uno, entonces aquí pueden ponerle nos 300, y 50 mil, y ver qué pasa, pueden jugar con esto, no hay problema. La idea es que juegan con el código, para como soltar un poco el miedo a equivocarse o a programar. Ya, otra cosa que puedo hacer, es cómo paso de un data frame a un numpy array, y eso ya lo habíamos visto, y es con el punto values, pero también se puede hacer con un punto to numpy, y lo único que hago es simplemente que este data frame que yo construy aquí, lo voy a pasar a un numpy array. Ok, un lindo arreglo de numpy. Ya, y eso es numpy, y me quedan 20 minutos, igual no es tanto tanto tanto, quizás esto pueda quedar pendiente. Y lo otro que viene, la segunda parte que sería análisis descriptivo, pero vamos a ver como algunas operaciones de numpy, y después la idea es ver cómo hacer gráficos. Ok, como queremos sacar información, ok, sacar alguna información de alguna tabla, de algunos datos, pero también ser capaces de como sacar estadísticos que nosotros queramos, no simplemente sacar la media por variables, sino que quizás hacer algún análisis un poquito más profundo, y también ver cómo podemos mostrar de una manera como fácil la información que queremos como expresar, ok, si es que queremos mostrar tendencias, como lo vamos a hacer, etcétera, etcétera, por eso también me hemos graficado. Entonces, el tiempo que alcance nomás, vamos a utilizar un dataset que corresponde a un fragmento del dataset oficial de colisiones de Seattle, que contiene todas las colisiones proporcionadas por la policía de Seattle, y registrada por el departamento de registros de tráfico. Entonces, lo voy a abrir primero, porque vuelvo a importar, no me acuerdo. Ahí está el dataset, y tenemos varias, varias variables. Entonces, esto es de accidentes, de tráfico, se supone, porque son colisiones, bueno no puede ser tráfico porque hay bicicletas, pero de colisiones. Entonces, primero tiene columnas de Kiki para indicar el dónde fue la colisión, luego el tipo de colisión, luego una descripción de la ubicación general, luego tiene un código que corresponde a la gravedad de la coalición, donde tiene fatalidad, lesión grave, lesión como no grave, daño a la propiedad o cero desconocido. Después tiene una descripción detallada, ¿por qué? Ah, luego tiene como el severity code y el severity description, ok. Entonces, tiene esto que yo mismo, esto que estaba acá arriba también lo tiene, pero en inglés. Después tiene el número total de personas involucradas, y el número de peatones, el número de bicicletas y el número de vehículos involucrados. También tiene el número de total de personas lesionadas, número de lesiones graves, si es que hubieron muertes, la fecha, la hora, si la colisión fue causada por falta de atención, etcétera, etcétera, también la condición climática, etcétera, etcétera, etcétera. Entonces, es un data set real que habla como de accidentes de choques de la policía, que está registrado por la policía de Cierno, ok, anonimizado y todo eso. Está ahí disponible. Entonces, algo fácil que nosotros podemos hacer con el conocimiento que ya teníamos, simplemente cuando nosotros tenemos un nuevo data set, lo que les dije como buena práctica es siempre mirarlo, siempre mirarlo para entender más o menos con qué estoy trabajando. Si yo les hubiera mostrado solo este data set así, sin nada más, no sé si habríamos entendido tanto de qué se trata. Entonces la idea es mirarlo para entender con qué datos estoy trabajando, pero también si es que tengo alguna información del contexto de los datos, por ejemplo esto mismo, que sería la descripción del data set en palabras, también nos ayuda mucho más, mucho más a entender qué está pasando solamente si mirábamos la tabla vacía, o sea la tabla, simplemente. Pero igual mirar la tabla ayuda, porque a veces uno ve la descripción y no se imagina lo que tiene. Entonces siempre mirar la tabla es bueno como para entender con qué estoy trabajando. Luego buena práctica hacer un punto info para entender si es que, por ejemplo, cuántas columnas tengo, cuántos nulos, etcétera, etcétera. Entonces, como esto es una data set real, ya no es de juguete, vemos que tengo artos, por ejemplo, que es artos de elementos nulos, por ejemplo son casi 230.000 entradas y hay casi 10.000 en speeding, o sea, me faltan artas, hay artas que son nulas aquí. Para valores numéricos algo fácil que yo puedo sacar es la centralidad, es como un valor para representar, como definir la información de una columna, un solo valor, me sirve la centralidad. Y para eso podemos ocupar, por ejemplo, la media o la mediana. Y esto lo estamos haciendo por debajo, pero también lo podemos hacer directamente del data frame, como lo estamos haciendo aquí. Para, en este caso, nosotros estamos analizando la cuántas personas involucrajo en el accidente, no es cierto. Y podemos observar que la media y la mediana no son iguales, ok? Entonces, aquí podríamos medir si es Outlier, podríamos ver la extensión de los datos, etcétera, etcétera. Pero como centralidad no sirven artos, pero nos sirven para columnas que son numéricas. ¿Qué pasa cuando ya no tenemos columnas numéricas? O sea, para la variable categórica. En este caso, por ejemplo, tenemos el clima y el clima no está como un número. Debe tener algún código después, pero en la columna clima no está como un número, no le puedo sacar la mediana, porque no tengo números, ok? Entonces, una forma de representar esta columna con su centralidad, pues sería como su centralidad, sería el valor que más se repite y esa es la moda. Entonces, puedo acceder a esta columna y sacarle la moda. Y la moda me dice que es clear, o sea, como el cielo despejado. Ahora, si es que yo quisiera, por ejemplo, tener un poco más de información de ver cuántas filas o cuántas veces aparece cada valor, puedo utilizar esta función que nosotros habíamos visto, que es value counts, ok? Entonces, me dice cuántas veces aparecen el clear, el reining, ok? Entonces, hay 114.000 filas, o sea, 114.000 accidentes registrados que estaban en un tiempo clear. Y yo esperaría que, así como sin haber visto la tabla, uno esperaría que la mayoría de los accidentes hayan sido, no sé, por condiciones climáticas, por ejemplo, entonces yo esperaría que la mayoría de los accidentes fueran en tiempos lluviosos, por ejemplo, en reining, pero veo que no. Viendo solamente la centralidad, por ejemplo, la centralidad de los dotos, veo que la mayoría de los accidentes no son cuando está lloviendo, sino que la mayoría de los accidentes fueron cuando el cielo estuvo despejado. Y eso simplemente lo obtengo haciendo esta operación. Bueno, la extensión en el caso numérico, ¿no es cierto? La extensión es ver más o menos el rango en el que se mueve una variable, en este caso numérica, porque para ver el rango en el que se mueve una variable categorica, tendría que ver como todos los valores que toma en el dato. Pero con variables numéricas es más fácil. Simplemente tengo que sacar el mínimo y el máximo para ver los valores extremos y ver dónde está el rango en el que se mueve esta variable. También le puedo sacar la varianza y la desviación estándar. Entonces si veo el mínimo a 0 y el máximo es 23, la varianza es 2.1 y la STD es 1.4. Entonces el rango es bastante extenso, muy superior a la media y la mediana, que la media y la mediana la sacamos antes, pero las vamos a sacarte nuevo para recordar. La media es 2.2, la mediana es 2.0 y el máximo es 93. Entonces debe haber un accidente como este 93 que es bastante alto, no es cercano a la mediana y a la media, vamos a asumir que hay algunos outliers que son bastante altos, pero no son tantos porque la media no está tanta movida de la mediana. Para entender si es solo un accidente el que involucra tantas personas o si son varios, podemos por ejemplo utilizar los percentiles o de manera visual lo podríamos ver en un gráfico. Entonces con los percentiles esto lo podemos hacer directamente con un AMPAI o con pandas, bueno técnicamente esto ocupan AMPAI por debajo que es el cuánta y el y aquí pongo el percentil que yo quiero mirar. Si se dan cuenta en el 25% es 2, en el 50% es 2, en el 75% es 3, entonces 75% de las colisiones involucra a 3 personas o menos y eso está muy lejos del máximo. Entonces vamos a ver otro cuántil y aquí vemos por ejemplo que el 95% involucra a 5 personas o menos. Entonces este 93 es un outlier, es la minoría de casos y por eso la media se corre un poco de la mediana, pero no tanto. Y todo esto que vimos lo podemos sacar con, bueno, la mayoría de las cosas que vimos lo podemos sacar con el describe cuando es una, como diríamos, cuando es una consulta fácil que quiero hacer una consulta a toda la columna, pero recordemos que a veces las cosas no son tan fáciles y yo quiero filtrar a veces, no es cierto? Entonces quisiera filtrar por algún, no sé, quisiera ver la media de personas involucradas cuando está lloviendo y además que las heridas hayan sido de tipo, no sé, grave. Entonces ahí el describe ya no me sirve tanto y lo que sí me sirve es lo que nosotros vimos durante las clases, o sea, filtrar y cómo sacó la media con estas operaciones que vimos acá, porque ustedes pueden decir, ah, el describe me saca todo lo que vimos antes, sí, pero de forma muy simple, esto analiza solamente la columna en general, pero si es que yo quisiera hacer un análisis como más en profundidad y necesito por ejemplo alguna otra cosa, ahora con las herramientas que yo tengo lo puedo hacer, eso es lo importante, que si es que quisieran hacer algo, ya tienen la idea general de cómo hacerlo. Ok, entonces el describe me saca de manera general lo que acabamos de ver para todas las columnas que sean de tipo numérico, no es cierto? Entonces me saca los percentiles, me saca el mínimo al máximo, se me saca la media y me saca la desviación y recordemos que esto también le podemos decir que sean los tipos object o también le podemos poner all para que sea todo, pero eso puede resultar en una tabla muy grande con muchos none, entonces por eso prefiero normalmente hacerlo separado. Y para los tipos object me va a dar los unique, la cantidad de valores únicos, la moda y la cantidad de veces que se repite la moda. Ok, ya, hasta aquí, estamos vivos, funcionamos? Funcionamos, ya, funcionamos, super. La media máquina pero funcionamos. Ya, entonces ahora comenzaríamos a ver los gráficos y yo creo que cuando lleguemos a tipos de gráficos me voy a detener porque igual es hard time. Entonces para hacer gráficos para poder como mostrar un poquito más de todo nuestro análisis es importante cómo mostramos, ok? De repente hay una forma más fácil para ser el espectador o al receptor entender nuestra información si nosotros tenemos como conocimiento de los gráficos y también hay que de repente queremos mostrar como algo específico, entonces tenemos que saber bien cómo mostrar esa información y cómo poner algo que podría ser básico, de cómo poner los títulos, de cómo poner títulos a los ejes, de si es que queremos dibujar algo en alguna parte, cómo cambiar el color, etcétera, etcétera. Entonces primero vamos a ver eso como operaciones chiquititas para poner el estándar de los gráficos y después tipos de gráficos. Para esto vamos a ocupar una librería que se llama matplotlib que podrían considerarla un poquito básica pero hay hartas librerías que se construyen a base de ésta y si es que ocupan otra librería de gráficos la sintaxis es parecida, entonces sí o sí sirve como aprender un poquito de ésta. Entonces para partir simple vamos a utilizar un histograma, vamos a importar matplotlib y lo vamos a llamar PLT, en algunos casos la llaman, creo que PL, en algunos casos lo llaman PI pero lo importante es que es matplotlib y ustedes le pueden poner el sobrenombre que quieran. Entonces cómo funciona esto, como lo llame PLT tengo que poner PLT y punto alguna función que yo quiera llamar, en este caso le vamos a decir que dibuje un histograma y le vamos a pasar un 1, el PLT.show es para que nos lo muestre, si es que yo mito el PLT.show me lo va a mostrar igual, por si acaso, pero el PLT.show es normalmente la forma de decir muéstrame el gráfico. Ok, entonces me hay a generar un histograma y me voy a generar un histograma que tiene un solo dato, su frecuencia es 1, entonces el 1 aparece 1, maravilloso. No nos interesa tanto, después vamos a pasar los datos más complejos, pero la idea es como ver el formato, como modifico esto para que se vea de la forma que yo quiero que se vea. Entonces por ejemplo aquí está el gráfico vacío, como le pongo nombre a los ejes como le pongo título, para esto vamos a ocupar PLT.title para el título y para los ejes, para ponerle el nombre a los ejes, para el eje X se llama X label y para el eje Y se llama Y label y dentro de los paréntesis yo simplemente con comillas simples o comillas dobles tengo que poner el nombre que quiero que tenga, entonces aquí el mismo gráfico de arriba, ahora con nombres en los ejes, eje Y, eje X y el título. ¿Qué pasa si es que yo tengo un gráfico? Y en realidad no quiero mostrar todo, quiero mostrar una parte o quiero hacerle zoom para concentrarme en un fenómeno ahí que pasa con los datos. Bueno, yo puedo limitar los ejes, puedo limitar el eje Y o el eje X, hacerle algún zoom o alejarlo un poco, etcétera, etcétera, para entender la información exacta que yo quiero mirar que yo quiero mostrar. Para esto tengo que agregar algo que se llama X lim, como limitar el eje X o Y lim para limitar el eje Y, yo simplemente tengo que ponerle, todo se puede hacer de distintas formas, pero para entenderlo más fácil le paso una lista que tenga el principio y el final. Quiero que muestres de aquí a acá, eso es todo, entonces si se dan cuenta antes mi gráfico en el eje X iba del 0 hasta el 1.6 aproximadamente y ahora yo le estoy diciendo que vaya del 0 al 10, o sea, técnicamente me estoy alejando, entonces esto se va a ver más flaquito y en el eje Y estoy diciendo que vaya, este va desde el 0 al 1 y estoy diciendo que vaya del 0 al 0.5, entonces lo estoy, entonces por eso cuando yo hago esta nueva visualización mi barra se ve como más, más pequeña del ladito, pero no alcanzo a ver al final, el final de la barra, no veo cuando termina porque yo limité el eje Y y justo en este rango la barra no está en su máximo, entonces no ha terminado, entonces sigue para arriba, pero yo solamente muestro este sector para mostrar alguna cosa de interés por ejemplo. Si es que si es que yo quisiera por ejemplo agregar más de una figura, simplemente tengo que ponerle no sé, peleté punto el gráfico que quiera, los datos que yo quiera, después peleté punto el gráfico que quiera, bueno el mismo gráfico con los mismos datos, si yo lo hago esto varias veces lo que va a pasar es que por defecto cada una se va a poner de un color distinto hasta que llegue al límite de colores y ya se van a empezar a repetir, entonces si se dan cuenta aquí está el 1, aquí está el 2 y aquí está el 3 que se repite dos veces, así que la frecuencia es 2, el 4 y el 5, si se dan cuenta el 1 es de un color, el 2 es de otro color y este como está grupito de datos también es de otro color, pero como estaban todos agrupados en el mismo gráfico o en el mismo comando, todos son de un mismo color pero ese color es distinto de los demás, si es que yo quisiera especificar el color hay un parámetro que se llama color, ok y aquí le puedo poner distintas palabras, ahora lo importante es ir a la documentación para ver cuáles son las palabras válidas porque yo le podría poner no sé, azul en español, pero eso no es una palabra válida para la librería entonces me va a dar error, entonces tengo que buscar ahí en la documentación qué colores están disponibles, entonces por ejemplo aquí le cambié con ese, le puse tío creo que se llama y le cambió el color, entonces le podría cambiar el color a todo, le podría poner no sé, orange, red o a veces le puedo poner un código del color, dependiendo de si la librería me deja o no, aquí quiero mostrar este caso que me pasa que pongo estos gráficos, pongo un histograma con el 1, el histograma con el 2 y un histograma con muchas cosas y lo que pasa es que histograma 1 y el histograma 2 existen, pero este histograma lo está tapando, no me los muestra porque están encima y son más grandes, entonces no se ve, entonces lo que yo puedo hacer cuando tengo como datos y quisiera que tuvieran un poquito de transparencia, hay un parámetro que se llama alfa, por qué no lo tengo puesto aquí, ah, voy a mostrar el alfa al tiro primero, el alfa, que es este de aquí, el alfa, entonces van 3, 0 y 1 y entre más cercano a 0 más transparente es la figura, entonces aquí es transparente, lo que quería mostrar es que el orden importa, entonces si pongo la figura que me tapaba las cosas primero y después voy agregando las otras 2, estas se van a pintar o dibujar encima, porque el orden importa, el orden en que yo voy dando los camandos importa, entonces si se dan cuenta se van a pintar encima, pero igual no se ve tan bien, entonces agregar el alfa me ayuda en la visualización, esto me ayuda en especial cuando tengo gráficos de dispersión y quiero ver tendencias de los puntos, ahí me sirve mucho a agregar el alfa y también si es que yo quisiera agregar etiquetas, porque por ejemplo aquí tengo 3 gráficos de colores distintos, pero no estoy diciendo qué significa cada gráfico, por ejemplo esto puede ser una bodega, no sé, una bodega en san Carlos y esta puede ser una bodega en wiki y esta puede ser otra bodega en otra parte, pero no lo estoy mostrando así, entonces me falta información, entonces una forma de mostrar eso es con etiquetas que se llaman labels, entonces yo aquí cuando estoy creando todo este gráfico acá adentro, le puedo poner además del color, además del alfa, le puedo poner un label y le puedo poner lo que yo quiera, aquí la estoy poniendo colores, lo importante es que la etiqueta no se va a mostrar a menos de que yo ponga de manera explícita que quiero que se muestre, le puedo poner los labels y si es que no le pongo explícitamente un comando para que se muestren no van a aparecer, cuál es este comando se llama plt.legend, como de leyenda, entonces ahora me aparece este cuadrito que me indica las palabras que yo puse aquí de argumento en el label para cada para cada color en este caso, entonces me va indicando qué es cada uno, si es que yo quisiera que este cuadrito aparezca en otra parte, le puedo poner la posición aquí, que no me acuerdo exactamente cuáles eran, pero lo puedo buscar la documentación, le puedo poner como center, creo, lo podemos intentar pero puede que no funcione, ah no se pone, ¿cuál era la, será position? no creo que no, ya no nos vamos a poner de esa pero hay un argumento para cambiarle la posición, que no me acuerdo cuál era, que lo podemos buscar la documentación que es para mover esto, que yo lo puedo mover al centro, lo puedo mover a las esquinas o lo puedo mover a los lados, hay una forma complicada de ponerlo afuera del gráfico, también, pero se puede, y lo último serían las líneas, a veces yo quiero como dibujar o dividir el gráfico y le puedo agregar estas líneas, pueden ser líneas horizontales o líneas verticales que se hacen con estos comandos, ok, entonces le puedo decir que yo quiero una línea horizontal y en el en el valor 1 o una línea vertical en el valor 4.5 y este LS es el line style y es el estilo de dibujo de la línea, si es que no le pongo nada va a aparecer una línea normal y en este caso es una línea apunteada y también hay más argumentos, si es que yo quisiera por ejemplo cambiarles el tamaño, también hay un argumento para el tamaño, si es que yo quisiera cambiar la letra de esto, el tipo de letra, también hay un argumento para eso, etcétera, etcétera, entonces ahí está mi línea vertical que está en el valor 4.5 porque aquí puse 4.5 y mi línea horizontal que ahí está mi 1 porque yo puse 1, eso, no vamos a alcanzar a ver los tipos de gráficos entonces voy a pasarlos la otra clase yo creo, entonces lamentablemente no van a poder hacerlos, o quizás sí, no, no van a poder hacer los ejercicios, pueden intentar hacerlos, si es que quieren, tratando de ver cómo se hacen los distintos gráficos ya en el tiempo fuera de la clase, pero si no podemos verlos muy muy rápido la próxima clase al principio, ya, entonces dejo estos últimos minutitos para dudas, dudas de lo que acabamos de ver, a mí me estresa mucho no estar, haberme caído y yo no lo sé, yo no lo sé, si se escucha el profesor, yo por lo tanto no tengo dudas, que entendí súper, si quieren, si quieren pueden como mirar esto igual porque aunque no van a tener mi bla bla, yo normalmente escribo como para que puedan mirar esto sin yo estar hablando entonces normalmente está, si ustedes corren esto les va a aparecer, bueno no corría el data, pero si ustedes corren esto les va a aparecer el dibujito del gráfico y también está una mini descripción del gráfico, además, viéndome muy para abajo, aquí hay algunos links, entonces si se mete por ejemplo aquí, que es este que debería verse porque te compartiendo toda la pestaña, hay un texto que va también explicando con información adicional de cuáles son los distintos tipos de gráfico y lo importante es como para qué sirven, cuando quiero ocupar este tipo de gráfico, para qué tipo de dato, cuando yo quiero mostrar esta, esta cosa o esta otra cosa se recomienda este gráfico o este otro gráfico y así, si es que quieren tener más información sobre eso, porque por ejemplo aquí hay algunos gráficos que yo no muestro acá, para ver cómo expandirlo, no sé si hay dudas, dudas de último minuto, parece que no, entonces esta material la vamos a dejar cortita para el inicio de la próxima clase, ahora son libres de descansar, se pueden retirar. Chavros, ahora gracias, que estén bien. Chav, que estén muy bien. Hola, gracias. Chavos. Gracias. Chavos, cómo vuelvo al zoom. Ah, gato. Me voy a quedar aquí por si hay dudas de la vida. Yo tengo una consulta, no sé si lo habrá mencionado a algún lado, pero el horario de consulta tiene como... Yo como ayudante creo que no, y el prefe no sé si le habrá dado uno. Ahora estamos como eligiendo uno, pero no sé si es como que ese es para todos, para los tres profesores del ramo o solo con él, entonces era mi consulta. Sí, justicia. Me sirve que me lo pregunte, lo agradezco mucho, porque la verdad es que no tenía ni idea, entonces lo voy a plantear con el prefe para ver si es que yo tengo que agregar así como un horario de consulta online para estar disponible o si es solo con el prefe. Sí. Ahora normalmente estoy respondiendo como en los correos, pero igual me demoro sus dos días hábiles en respuesta. Sí, usted entiende. Pero si es que tengo que poner un horario, un horario lo pondría, voy a hablar con el profesor a cargo, y si hay alguno lo voy a poner como en un anuncio, para que estén enteros. Si es que no se pudiera concretar eso, igual uno puede mandarlo un correo para coordinar alguna consulta pequeñita o algo así. Sí, si es que me dicen que no tengo que poner un horario de consulta, igual voy a subir un anuncio diciendo no hay un horario de consulta, pero se puede por correo. Sí. De los dos casos. Gracias. Buen fin de semana. Profesora. Hola. Hola. Quisiera hacerle una consulta, pero es como para el futuro. Yo soy profesor de Matemática. Estoy en la Océano del Biohíaco en Chile. Y ahora estoy cursando el diplomado. Entonces, o sea, si me falta esta parte del diplomado, porque como termina septiembre, entonces si lo llegase a aprobar, me gustaría después postular al Magister de Ciencedato. Entonces, mi consulta es que usted después realiza clases particulares, porque me gustaría, como el diplomado, después termina septiembre, como que alguien me guiará para seguir profundizando, porque si no sientas que después me voy a chunchear, o sea, voy a repasar las clases, pero para, como, seguir avanzando. No sé si usted... Suza, no me lo había planteado, porque nunca he realizado como clases particulares, no me lo había planteado. No me lo había planteado como ayudante como de los cursos específicos, no más. Y si en que traje el programa de Magister, quizás también nos veamos ahí. Sinceramente no lo he planteado, pero si es que termina el curso y si es como teniendo ganas de aprender, lo que te puedo mandar es como material adicional. Si no, si no hay ningún problema como en eso. Ah, ya, ya. Y así eso le quería consultar. Mucho gracias a todos. De nada, gracias a ti. Buen fin de semana. ¡Adiós!