Hola, ¿eh? ¿Me escuchan? Hola, hola, buenas. ¿Me escuchan o no? Sí. ¿Me escuchan? Sí. Ya, súper. Voy a buscar el audífono y vení a escucharlo. ¿Puedes alguien hablar, por favor? Hola. ¿Cómo están? Todo bien. Bien, gracias. Aún. Espero que no haya sido muy terrible. No sé si fue o no terrible, pero espero que no. Y espero que hayamos, que no tengan problemas para conectarse hoy día, que fue una de las preguntas que me hicieron. Bueno, los que están acá, sumo que no tuvieron problemas para conectarse. De todas formas, la clase va a quedar grabada, así que... Profe. Profe. Si no es mucha morecha, o se podría hablar un poquito más fuerte, porque se escucha abajo. ¿Escucha todo bajo? O sea, yo lo escucho bien. ¿Me pueden decir si todos escuchan bajo? O sea, alguien más escucha abajo. Yo escucho bien, pero eso es muy importante. No, puede ser el internet. Igual está pasando muy bien. Bueno, vamos a comenzar con la clase de hoy. Ah, antes de comenzar con la clase, dejé un anuncio en Canvas para que llenen un... Un buen to meet para tener un horario de consultas. Entonces, le explico un poco cómo funciona esto. Nos vamos a poner de acuerdo en un horario donde todos podamos, o la gran mayoría en general, no todos podamos. Y ustedes me tienen que mandar un correo el día anterior, diciendo que van a asistir al horario de consultas, y nos juntamos online y Armando el link, y nos juntamos online. Por si tienen preguntas acerca de cualquier cosa, en particular de los proyectos. Generalmente, el horario de consultas podemos hablar en detalle de sus proyectos, de sus avances, si van bien o si necesitan ayuda, como lo podemos testrabar. Entonces, les pido, no sé si lo quieren hacer ahora, que llenan algo en to meet, o lo hacen después, pero que no pase de, digamos, el lunes, porque si no, no podemos quedar sin horario de consultas la próxima semana. Pero solo una consulta, es que, bueno, yo estoy en el diplomado. No sé si los grupos del proyecto ya se conformaron o no. O sea, si se conformaron no tengo a nadie con quien hacer el proyecto. Aún no, porque aún no subió el listado de proyectos. Después de la clase de hoy, podemos empezar a hablar de los proyectos, porque además es lo último que necesitan para empezar a trabajar en sus proyectos. Ah, sí, muchas gracias. Ok, vamos a comenzar con la clase. Entonces, voy a compartir la pantalla. ¿Están viendo la clase? Sí, se ve. Un momento que yo los perdí ahora porque cambió el zoom, pero no hablaste. Ya, súper. Ok, hoy día vamos a ver exploración de datos. Vamos a partir hablando acerca de cómo podemos describir los datos previamente a hacer el modelamiento exacto. Vamos a hablar acerca de distintas herramientas de visualización. Y vamos a ver un par de ejemplos de cómo podemos generar hipótesis de trabajo a partir de la descripción de los datos y de la visualización de los datos. Es muy importante al momento de decidir qué tipo de modelos voy a usar más adelante, qué tipo de modelos predictivos para poder trabajar con los datos y sacar valor desde estos datos. Entonces, esto ya lo vimos, ¿sí? Una consulta, disculpe que me interrumpa. ¿Usted tiene información acerca de si vamos a recuperar la clase que se perdió el viernes pasado? Ya la recuperamos. La recuperamos en el miércoles. Ah, se recuperó. Bueno, me llegó una. Yo soy del diplomado. ¿Alunos del diplomado no tienen acceso al Canvas? No, yo tengo acceso a Canvas. Sí, yo también tengo. Estas lo publican en Canvas. Sí, igual tengo acceso a Canvas, pero la verdad es que no lo reíso de manera... Sí, igual reíen esa encuesta para ver cuándo había disponibilidad y yo no podía almiencorar personalmente, pero eso. No sé qué va a pasar ahí con la asistencia, si cuesta como obligatorio igual. No, acá no hay asistencia obligatoria. Ah, ya, ¿qué? Así que no hay problema con eso. ¿Está la grabación, entonces, que es lo más importante al final? Es una buena pregunta. No lo he revisado. Yo grabé. No sé si lo subió la persona encargada. No sé si lo revisaba alguien. Yo lo puedo revisar y lo llevo. Voy a revisar y volver. Gracias. Gracias. Profesor, ¿y si hay que no está la grabación? ¿La PPT que presentó estaba ahí en Canvas? La PPT no está, esa la tengo que subir. Gracias. La voy a subir al fin de semana. Creo que no está, no lo recuerdo bien. Creo que no la subí, no lo recuerdo bien. ¿Alguna otra pregunta administrativa? Ya. Ok. Entonces, bueno, la clase pasada y la clase antepasada, hablamos del ciclo de la ciencia de datos, de un proyecto de ciencia de datos y hablamos de que partimos con requerimiento de preguntas, después tenemos que recolectar los datos, después limpiámonos datos. La clase pasada hablamos de recolección y limpieza y hoy lo que vamos a hablar es de exploración de los datos. Ok. Entonces, vamos a partir describiendo datos. Tenemos que de alguna forma entender qué son estos datos sin tener que entrar a leer cada uno de los datos porque pueden ser millones de datos y pueden ser miles de atributos y no vamos a poder verlos uno a uno. Entonces, alguna forma tenemos que sacar información y generar hipótesis de trabajo desde los datos. Entonces, básicamente lo que nos gustaría hacer es tener, calcular de alguna forma algo, alguna cantidad que pueda resumir y darnos alguna intuición de qué es lo que son estos datos. Tipo de cosas que nos gustaría saber son los valores típicos de nuestras variables o atributos. O sea, si yo estoy hablando, por ejemplo, de alturas de personas y dice que la media o la mediana es de 1,8 metros, ¿qué es lo que les dice eso a usted? Si yo digo que estoy midiendo personas y en el primer dataset, la medición de las personas tiene un promedio de 1,8 metros de altura. ¿Qué les dice eso a usted? O digamos lo siguiente. Quizás que son adultos. Eso, que son adultos, ¿certo? Si después yo digo voy a medir personas y la mediana o el promedio de estas personas, de la altura de estas personas es de, no sé, 0,9 metros. ¿Qué es lo que les dice eso a usted? Que podrían ser niños o quizás personas con elanismo. No sé. Eso puede ser. Entonces, podrían ser niños. Fíjense que de inmediato los números en nuestra cabeza tenemos una intuición de qué es lo que son los datos. Y podemos generar un hipótesis. Y acabamos de generar dos hipótesis que Hayden generó dos hipótesis. Una es que el primer dataset eran adultos. La segunda es que el segundo dataset eran niños. Esa es una hipótesis. Yo digo el primer dataset corresponde a un dataset de alturas de adultos. Eso es una hipótesis. Yo no lo sé porque no sé qué midió esto ni si son adultos o no. Pero es una hipótesis. Además nos dicen qué tan representativos son estos valores típicos. Entonces, es distinto que si yo les dijera, mira, estos son mediciones de personas y en promedio son 1,8 metros de altura pero van entre 0,3 metros y 2,5 metros. Es distinto que le diga eso a que yo les diga, estos son promedio de la altura de personas pero van la altura entre 1,60 metros y 1,90 metros. Entonces, eso lo que me está diciendo es este promedio que yo calculé qué tan representativo es de los datos. Vamos a hablar un poquito más de esto más adelante. Vamos a hacer un ejemplo. Entonces, digamos que estamos trabajando y tenemos una máquina donde estamos midiendo varias variables, están muy sensorizadas y en particular tenemos, no sé, por ejemplo, voltaje, presión, rotación y vibración, tenésensores que pueden medir esa parte en las distintas componentes de la máquina. Y tenemos la fecha de la mantención y la fecha de las fallas. Entonces, imagínense que en este gráfico estoy mostrando en el eje X la fecha y en el eje Y la vibración de uno de los sensores. Y fíjense que va vibrando y de repente sube, de repente baja y sube y baja y sube y baja. Y acá hubo una falla y acá hubo otra falla. La máquina falló. A mí lo que me gustaría sería de alguna forma prevenir la falla antes de que falle, porque imagínense que si la máquina falla se puede romper alguna componente y entonces quiere decir que yo tengo que invertir y prepararla y demora más tiempo mientras que si yo sé que va a fallar puedo tratar de tomar alguna medida antes de que eso ocurra. Entonces mi pregunta para ustedes es ¿qué les dice este gráfico? Voy a llamar a alguien a Jason. La gráfica mostraría en cuando tuvo mayor mayor vibración quizá cuando falló como cerca de fallar por alta y alta. Ahí va, ahí va. Tratemos de generar un hipótesis desde este gráfico. Entonces Jason, dime qué es lo que tú crees que puede estar pasando. Yo la veo estable la tendencia básicamente está bien estable pero hay momentos en los que tiene una alta vibración por ejemplo cuando destaca la línea roja de la derecha no es probable que en ese momento haya una falla o algo que haya generado alta vibración en el motor. Entonces tú lo que estás diciendo es cada vez que hay una falla hay una alza en la vibración, eso. Sí una perturbación o no tan solo falla puede ser algo no malo pero en sí la tendencia muestra aquí bien estable. Ya, pero estamos tratando de prevenir la falla, ese es nuestro objetivo. Entonces voy a pedirle a otra persona digamos Daniel Daniel, ¿tiene algo más que puedes decir de esto en términos de que queremos predecir la falla? Daniel Cisternas vamos con otra persona entonces ¿Victor? Es que estaba mirando y como que no... O sea, la línea roja es buena de falla pero por ejemplo ahí tiene una cierta cantidad de vibración y después en la fecha del si no me equivoco de julio y el 15 de julio tiene como una vibración es como parecía y ahí no falla pero no... Entonces claro después falla al final porque la vibración es super alta pero la verdad que no... es el primer caso, o sea el primer al que funcione a hacer esto entonces como que no se me ocurre más que decir pero yo creo que los dos le dieron al clavo entonces lo primero que la primera hipótesis que yo puedo generar es decir, cada vez que falla la máquina hay una alza en las vibraciones, ¿certo? pero además puedo hacer la segunda hipótesis que es que no siempre que... hay como una raya... Perdón, perdón, pero está yo anotando para ver si hay un patrón pero pensaba que era solo para mí Ah, ya lo vemos todo mire no sabía que podían hacer eso podían hacer cosas terribles con esa nueva herramienta bueno... bueno, lo que les decía es que la segunda hipótesis es que no siempre que hay una alza en vibraciones la máquina falla entonces son cosas distintas siempre que hay una falla hay una alza en vibraciones pero no siempre que hay una alza en vibraciones es la máquina falla, ¿ok? y entonces un hipótesis uno podría tener inicialmente como hipótesis ya para pensando en algún modelo predictivo que pueda predecir cuando venga las fallas uno podría decir la vibración me ayuda a detectar las fallas pero no es suficiente necesito algo más ¿me siguen? entonces fíjense que esto es una hipótesis que yo puedo utilizar después para un modelo predictivo y voy a hacer un modelo predictivo que detecte las fallas antes de que ocurran y una de las variables que va a necesitar uno de los atributos que va a necesitar es la vibración seguramente va a necesitar más y tengo que buscar cuáles van a ser los siguientes pero este uno es lo importante ¿preguntas? me llama la atención la falla es la fecha porque el tema de la mantención son cada 15 días pero tiene que haber algo que haga que exista esa vibración alta y por ejemplo la fecha de la mantención ya no sería como algo a considerar o yo estoy con o estoy mal me llaman la atención eso yo no dije que las mantenciones son cada 15 días de hecho no están marcas las mantenciones pero efectivamente la fecha de la mantención debería ser relevante creo que es una buena hipótesis la fecha de la mantención debería ser relevante para determinar cuando una máquina va a fallar o no yo pensé que la fecha ahí era la mantención no no no esa es la fecha es solo para marcar lo que da en el efecto yo creo que por ahí podríamos tratar de también comprender el tema de la falla si es un periodo antes de hacer la mantención o es algo propio de la máquina porque pasa por algún lugar específico pensando que no sé si en mi negra porque tampoco tenemos ese dato como para poder ser es verdad no tenemos el dato exacto esto es un ejemplo como para mostrar como uno puede empezar a generar hipótesis una de las primeras cosas que uno hace o que gráfica son las distribuciones la distribución de alguna variable es una función que asigna a cada suceso posible la probabilidad de que dicho suceso ocurra entonces déjame tratar de explicarlo un poco más en chileno digamos que yo tomo todos los datos de vibración que están en el gráfico anterior los pongo acá en lgx los valores fíjense quedan entre 30 y 60 si hoy acá van como más o menos entre 30 y 60 los datos y lo que hago es que en caso que no lo conozcan lo que es un histograma lo que hago es que hago como cajitas acá en lgx como cortecitos y voy cada vez que aparece un valor lo voy metiendo dentro de la cajita correspondiente a ese valor entonces por ejemplo acá si me sale un 29 el 29 seguramente entraría en esta cajita si me sale un 31 el 31 entraría en esta cajita entonces voy contando la frecuencia ocurrencia de cada uno de los valores dentro de estos rangos ¿Ya? la forma como les decía más fácil y simple y que todo el mundo seguramente alguna vez ha usado es lo que se llama el histograma que le estoy mostrando ahora pero en la práctica lo que está mostrando esto es lo que está mostrando es cuál es la frecuencia de ocurrencia de ciertos efectos o de ciertas valores de variables una cosa que yo puedo ver acá es que por ejemplo acá hay una cola hacia la derecha que hay poquitos valores que son altos ¿Ya? eso es lo que me quiere decir a mí es que son valores anómalos son valores que no son muy probables de que ocurran pero a veces ocurren y si voy atrás al gráfico que les había mostrado antes son justamente estos valores de alta duración que aparecen acá entonces son poco probables de que ocurran pero a veces ocurren y esto es lo que uno llama como valores anómalos o valores fuera de la distribución un número que uno puede calcular y que es fácil que te sirve para entender la distribución de los datos es el promedio que también se le llama la media entonces el promedio es como lo que todos conocemos y que seguramente no enseñaron en el colegio creo básicamente tomo todos los valores y los divido por el número de valores que yo promedí entonces esta forma ¿Qué es lo que estoy viendo? la centralidad de la distribución ¿Dónde está el medio de la distribución? entonces si esta es la distribución veo así como justo ¿Dónde está acá el medio? y esa forma es como que me dicen el centro y es como ¿cuál es el valor más típico o cerca de dónde están los valores más típicos? que es como lo que habíamos hablado al principio de la altura de un 80 básicamente nos dice la mayor parte de la gente está dentro cercano al metro 80 en este caso lo que estoy diciendo es la mayor parte de la vibración está cercano a este valor acá que no se cuenta pero es el 41 o algo así entonces la media nos dice cuál es el valor más típico o el valor central de la distribución al mismo tiempo existe la mediana la mediana se calcula en la siguiente forma ordeno todos los datos de menor a mayor y busco el número al medio si es que el número de datos es impar entonces es exactamente el número al medio porque hay un solo número al medio si es que el número de datos es par hay dos valores que están al medio y entonces lo que hago es calcular el promedio entre esos dos valores y entonces hay una pequeña diferencia entre el promedio que es la media y la mediana la mediana te da exactamente el valor del medio el promedio te da el promedio la media te da como el promedio cada punto vale lo mismo para aportar al promedio ahora si nosotros estamos hablando de centralidad la media es más sensible a valores anómalos aquí me refiero con eso imagínense que acá yo tengo estos cinco valores tengo el valor 1, el 2, el 3, el 4 y el 5 distribuido uniformemente la media y la mediana me dan exactamente el mismo valor 3 pero si voy al valor a los datos que están abajo y tengo el valor 1, el 2, el 3, el 4 y el 9 que está por acá lo que ocurre es que la media está en 3 porque el punto en medio pero el promedio perdón la mediana está en 3 o en 4 entonces qué es lo que hace que se mueva hacia los valores anómalos el promedio o la media se mueve hacia los valores anómalos si yo tengo un valor muy muy muy grande la mediana no se va a mover mucho pero el promedio sí se va a mover preguntas hasta acá ok voy a la siguiente la media es más sensible a las asimetrías de la distribución entonces en este caso que la distribución es bastante simétrica qué quiere decir que sea asimétrica que básicamente se ve en la misma forma si yo la he vivido en la mitad se ve más o menos de la misma forma entonces en este caso que la distribución es simétrica la media y la mediana te dan más o menos parecido pero cuando la distribución es asimétrica como esta acá y esta acá es un ejemplo donde hay una cola grande entonces lo que ocurre es que la media, el promedio se empieza a mover hacia los valores anómalos lo que les desea antes y entonces empieza a mover hacia donde hay valores que no representan necesariamente el centro de la distribución la mediana es menos sensible a esta asimetría en la distribución ahora para variables categóricas estos son valores, variables numéricas cuando hablamos de la distribución como como un histograma o algo de ese estilo son variables numéricas pero para variables categóricas no tenemos una noción de orden, entonces no las puedo ordenar y entonces no puedo calcular el histograma entonces lo que se hace es que se calcula la moda que es el valor que aparece más seguido entonces por ejemplo en este gráfico que está acá a la derecha estoy diciendo cuál es la componente que falló de la máquina y las componentes no están ordenados tienen una noción de orden 1, la 2, la 3 y la 4 y entonces lo que estoy diciendo es que en términos de frecuencia la componente 2 fue la que más falló después la componente 1 después la componente 4 y finalmente la componente 3 fíjense que no hay una noción de orden y lo que estoy diciendo es que la que más falló fue la componente 2 ¿se entiende lo que acabo de decir? esto es una variable categórica yo podría haber puesto acá perros y gatos pero el final es como que no lo puedo ordenar entonces no puedo calcular un histograma pero sí puedo calcular la moda ¿preguntas? ok, seguimos ya entonces nosotros ya tenemos como una idea de centralidad, de dónde está el centro de los datos y estamos todos felices y contentos a su modo de que sabemos más o menos en torno a qué valor se mueven los datos pero no nos basta solamente con saber en qué en torno a qué valor se mueven los datos sino que además a mí me gustaría saber qué tanto se parece o sea acerca de mi distribución a ese valor céntrico que definimos Priscila en la clase pasada vimos que había variables numéricas y variables categóricas las variables numéricas tienen una noción de orden si yo digo 1, 2, 3, 4 yo sé que el 2 es más alto que el 1 y es más bajo que el 4 por decir algo, entonces tiene una noción de orden cuando yo tengo una noción de orden puedo hacer un histograma como este y puedo calcular la media pero hay variables que no tienen una noción de orden como conejo, gato, perro o nitorrinco yo no puedo decir el nitorrinco viene antes que el conejo no hay una noción de orden entonces para ese tipo de variables que son las variables categóricas yo no puedo calcular un histograma tal cual como lo vimos delante donde voy haciendo cajitas por por rangos de valores pero lo que sí puedo hacer es calcular la frecuencia que ocurra cada una de estas variables y esa frecuencia que ocurra cada una de las variables entonces sobre ella yo puedo calcular lo que se llama la moda es el valor que aparece más seguido entonces en este caso la moda sería componente 2 que es el que aparece más seguido muchas gracias entonces como les decía muchas veces yo no solamente quiero saber cuál es el valor central de la distribución sino que quiero además saber este valor central qué tan representativo es de la distribución entonces para eso yo trato de medir qué tan ancha es la distribución y una forma de hacer esto es con el rango el rango equivale al valor máximo menos al valor mínimo eso solamente y fíjense que en la primera distribución que vimos está acá el rango es de 43,46 entonces la variable se mide en un rango de 43,46 en en vibración ok en cambio en la segunda el rango es de 2,97,24 entonces con esto yo ya sé imagínense que yo tuviese exactamente la misma mediana aun cuando yo tuviese exactamente la misma mediana yo puedo saber ahora que la primera, la mediana sobre la primera distribución es más representativa de la centralidad que sobre la segunda distribución y eso quiere decir que la segunda distribución es mancha o sea puedo tener valores mucho más grandes que para la primera ahora una de las cosas que generalmente usamos todos creo que la mayoría acá que lo usa alguna vez es lo que se llama la varianza entonces la varianza mide en promedio cuánto se desvían los valores desde la media, esa es como la idea que trata de calcular la varianza entonces lo que hago es que primero calculo el promedio entonces este es el promedio y después calculo para cada uno los datos X y, la diferencia entre el promedio y ese dato X y y entonces después lo que hago es que lo elevo al cuadrado y al elevarlo al cuadrado después puedo sumarlos y los promedio hay un par de cosas acá importantes, la primera es que hay un cuadrado acá ¿por qué va un cuadrado? ¿por qué va el cuadrado? ¿por qué estoy calculando el promedio al cuadrado? ¿por qué no el promedio en valor absoluto y chau? ¿alguien sabe? ¿por qué no escuché? no escuché alguien habló pero no escuché que dijo yo lo voy a decir porque lo elevamos al cuadrado lo primero es que yo quiero medir como la distancia al promedio entonces para medir esta distancia tiene que ser un valor tiene que ser un valor un valor positivo entonces por eso primero es como una excusa para elevarlo al cuadrado porque todos los valores del cuadrado son positivos si yo tengo menos 1 por menos 1 es 1, si yo tengo menos 2 por menos 2 es 4 para eso va el cuadrado ahora uno podría decir bueno ok, si muy bien guille te felicito, pero podríamos simplemente poner el valor absoluto medir exactamente la distancia y la razón por la cual se le va el cuadrado es que es para hacerla más sensible outliers entonces la si tú tienes un valor anómalo y estás promediando la distancia entre el promedio y este valor anómalo esa distancia al cuadrado es mucho más grande que la distancia por sí sola entonces comparativamente con el resto de los valores del cuadrado esta va a ser más alta y entonces va a ser lo más sensible outliers ahora, por qué esta que estoy mostrando acá es la varianza muestral por qué estamos dividiendo por n menos 1 si estoy calculando un promedio me voy a estar dividiendo por n ¿alguien sabe? ni un matemático en la sala y le voy a decir lo que pasa es que si tú divides por n entonces este estimador que es la varianza se sesga qué quiere decir que se sesgue que básicamente empieza a moverse desde su valor original tú lo puedes demostrar del valor real tú lo puedes demostrar matemáticamente que se produce un sejo si es que tú divides por n entonces la varianza muestral se calcula siempre dividiendo por n menos 1 ahora soy consulta pero eso es como hacer más grande conforme n es más pequeño porque si n es muy grande ese menú 1 no va a hacer nada si si tienes razón para n pequeño la varianza pero incluso tú podrías tener n no más si tienes el menú 1 y si tú tuvieses n y divides por 1 imagínate que tiene un solo dato y es por 1 entonces lo que va a ocurrir es que va a tener un valor solamente de la varianza que no va a ser un muy buen valor de la varianza lo que uno esperaría es que cuando n se vaya infinito entonces este es el valor real de la varianza pero no te da el valor real si es que tú no le pones el menú 1 se entiende osea al final lo que entiendo es que como n es más grande la muestra es más representativa a la población entonces por ejemplo la varianza es como más cierta por eso decirlo porque es mostrarlo entonces en general lo que uno hace es que es una súper buena pregunta y está un poco fuera del ámbito de este curso pero lo que ocurre es que esto acá es un estimador de la varianza no es la varianza real es un estimador de la varianza que uno estima la varianza de manera mostrar que es lo que quiere decir eso que yo estoy en vez como no puedo calcular la varianza no tengo exceso a la varianza real entonces tengo que de alguna forma calcular la varianza desde los datos y entonces lo que hago es que saco datos que siguen cierta distribución de probabilidad saco estos datos y a partir de estos datos trato de estimar la varianza esto es la estimación de la varianza que se va infinito o sea cuando tengo datos infinito converge a la varianza real pero si yo no le pongo el menos uno entonces se sesga y aun cuando yo lleve en infinito entonces no voy a llegar a la varianza real ahora hay un problema acá o no sé si es un problema esta es la varianza no mano no sé si sería un problema pero hay algo acá que complejiza un poco el análisis y es que la varianza no tiene las unidades de la variable que estoy midiendo no se si lo ven si no tiene la unidad de la variable del cuadrado porque esta suma se hace sobre la diferencia del cuadrado entonces imagínense que yo calculo el promedio el promedio es uno por decir algo y tomo un dato y el dato me da tres entonces hago tres menos uno me da dos y lo lego al cuadrado entonces no estoy midiendo como la distancia a la media entonces lo que uno hace es calcular la raíz de la varianza y eso es lo que se llama la despiación standard entonces de esta forma este es como un trucaso solamente para que tenga las mismas unidades de la variable que yo estoy midiendo y entonces ahora si me da hace más sentido la despiación estándar si tiene las mismas unidades que la variable que yo estoy midiendo entonces acá tengo por ejemplo los mismas distribuciones que teníamos antes y veo que en el primer gráfico estoy graficando el rango con el amarillo el rojo está midiendo la media y el azul está mostrando una varianza una despiación estándar desde la media hacia cada lado ahora yo digo la despiación estándar es de 5,97 y si hago lo mismo al otro lado la despiación estándar es de 32,47 entonces yo podría tener el mismo promedio en la toda distribución pero solamente la varianza me dice a la derecha o la despiación estándar me dice en el gráfico de la derecha que tengo mucha menos certeza de este promedio que estoy midiéndose cerca o lejos de este promedio otra forma de medir la extensión son los presentiles y los presentiles son súper útiles porque te dice la enviación estándar no te dice hacia que lado esta va la simetría de la distribución o sea no me dice tengo una cola más larga hacia la derecha o hacia la izquierda porque no me dice eso porque el promedio de las diferencias entre la media y los datos es lo que uno si puede hacer es calcular los presentiles y los presentiles es una idea bastante simple ordeno desde menor a mayor los datos y después de eso lo que digo es que porcentaje de los datos están bajo o sobre cierto valor en realidad que porcentaje de los datos está debajo de cierto valor ok en esta distribución la que está a la izquierda tenemos el promedio que está acá el medio y yo podría preguntarme cuál es el presentil 5 y digo bueno tengo que calcular el punto donde si yo me paro ahí en ese punto de ahí hacia abajo está el 5% los datos entonces si yo me pongo acá de aquí hacia abajo está el 5% los datos acá ahora yo podría decir lo mismo y calcular el presentil 95 el presentil 95 me dice que está acá me dice desde aquí hacia abajo está el 95% los datos ok fíjense ahora el gráfico de la derecha el gráfico de la izquierda no se ve tanto la diferencia porque es una distribución relativamente simétrica pero vamos al gráfico de la derecha de hecho si se ve miren que entre la desviación y el presentil 5 hay menor distancia que entre la desviación y el presentil 95 ¿no ven? acá está un poquito más largo, más grande que esto y eso básicamente lo que me está diciendo es que hay una cola que es esta cola que habíamos hablado al principio que es la cola con los valores anúmalos que eran los valores de alta vibración entonces esto ya me dice desde los datos, desde el número mismo me dice que estamos moviéndonos que mi distribución tiene algunos valores anúmalos ahora si voy al gráfico de la derecha veo que la desviación está muy cercana al presentil 5 digamos la media menos la desviación está muy cercano al presentil 5 pero la media más la desviación está muy lejana del presentil 95 y esto lo que me dice es lo mismo que este tiene valores mucho más anómalos que el data set del izquierdo preguntas yo les tengo una pregunta a ustedes ¿qué presentil es la mediana? 50 ya, gracias el presentil 50 es la mediana justo el valor que está en el bueno acá hay otro ejemplo de presentil, acá está el presentil 5 el 25, el 50, el 75 y el 95 y una al hacer este tipo de cálculo ver dónde están los presentiles tú puedes ver rápidamente como que tan simétrica o asimétrica es la la distribución ok, entonces ya podemos saber con todo esto que acabamos de ver dónde está el centro de la distribución y también qué tan representativo es este centro de la distribución completa pero ahora vamos a ver algunas herramientas de visualización entonces, tenemos este data set este data set se llama el cuarteto de anscombe porque el promedio son cuatro data sets, el data set 1 el data set 2, el data set 3 y el data set 4 y cada uno de estos data sets tiene dos variables, la variable x y la variable y la variable x y la variable y la variable x y la variable y y fíjense que si yo calculo el promedio, el promedio de los cuatro data sets es exactamente el mismo para cada una de las variables entonces acá 9 9, 9 para y 7,5 y 7,5 7,5 y 7,5 y la distribución estándar es la misma también entonces en el eje x la distribución estándar es de 3,32 para y es 2,03 3,32, 2,03 3,32, 2,0 entonces pareciera que los cuatro data sets son los mismos pero si yo los grafico ahora resulta que los data sets son totalmente correctos, fíjense que este acá van como en una línea recta pero con ruido, con acto de ruido este acá no va en una línea recta ok, este acá de repente tiene un valor anómalo y este acá tiene el mismo valor en X ok, entonces que lo que estoy diciendo con esto es que la media, la mediana, la distribución estándar los presentiles si nos ayudan pero no son suficientes como para darnos un contexto real de lo que estamos midiendo otro ejemplo, si yo les digo que el consumo medio de gasolina de los camiones de la compañía es de 1,440 litros pero los camiones que usted administra gastan sobre 2,500 litros ¿qué es lo que les estoy sugiriendo con esto? este sobre la media o quizás estoy estoy como dato anómalo soy una persona anómala, pero con su bien claro, entonces yo podría ir y decirle oye pero ¿cómo es posible que sus camiones consuman tanta gasolina? y ustedes van a venir y van a decir espera, espera, espera porque si nosotros hacemos el gráfico de la distribución entonces nos damos cuenta de que hay un valor hay un valor anómalo muy grande acá entonces hay muchos ceros ¿qué es lo que puede significar esto? muchos camiones inactivos muchos camiones inactivos entonces es como jefe está calculando al promedio fíjense que eso lo puedo hacer lo puedo hacer solamente de manera gráfica o en este caso lo hice de manera gráfica pero fíjense en la potencia que tiene el poder hacer un gráfico solamente un gráfico ¿para qué sirve la visualización de los datos? son buenas prácticas para analizar ¿a qué me refiero en esto? que yo gráfico para verlo yo primero y de esa forma puedo identificar ciertos patrones que pueden no verse directamente desde las estadísticas Cristian me ayuda a formular hipótesis por ejemplo recién acaban de formular un hipótesis que hay muchos camiones inactivos ayuda a determinar el siguiente paso de análisis o de modelamiento entonces yo podría decir o el jefe podría decirle pero si no hay ningún camión inactivo bueno entonces algo está pasando a lo mejor la gente no está reportando el consumo de gasolina algo raro está pasando entonces el siguiente paso podría ir y ver quién anotó los datos o podríamos ver quién qué es lo que está pasando, dónde están los camiones cuánto es tan inactivo ese tipo de cosas, entonces no ayuda a determinar cuál es el siguiente paso pero además la visualización de datos sirve mucho para comunicar entonces ahora en este mismo ejemplo que vimos yo comuniqué a usted me comunicaron a mí que algo pasa algo raro pasaba te sirve para proveer evidencia pero muy importante muy muy muy importante te sirve para influenciar y persuadir y esto vamos a tener un poco acá porque podrían utilizarlo para persuadir y para influenciar pero también usted podría ser alguien podría tratar de influirlo a usted y ustedes tienen que estar muy atentos siempre en este tipo de cosas y no lo estoy diciendo de manera negativa siendo que uno siempre tiene que ser crítico con el trabajo que hace existe el criterio de Tufte que básicamente apunta hacia la excelencia gráfica y lo que Tufte decía es tenemos que tratar de transmitir el mayor número de ideas en el menor tiempo usando la menor cantidad de tinta en el menor espacio entonces cuando uno genera un gráfico en realidad yo me quedo acá principalmente con mayor número de ideas en el menor tiempo la menor cantidad de tinta en el menor espacio se supone que apunta a a lo mismo, a tener mayor idea en la menor cantidad de tiempo y además esto fue hecho cuando lo gráfico se imprimía entonces la tinta hoy en día no sé si me importa tanto y tampoco menor espacio porque puedo abrir lo gráfico cerrando hacer lo que yo quiero este es un ejemplo de integridad visual está mostrando este gráfico lo que dice es la economía en gasolina para los distintos automóviles acá a la izquierda voy mostrando el año y a la derecha lo que voy mostrando es el número de millas por galón en función del año ok entonces fíjense que en 1978 había 18 millas por galón y ya el 85 había 27,12 millas por galón que les parece este gráfico como gráfico creativo bonito tiene un problema el problema es que acá es 18 y acá es 27 esto me induce a creer que este gráfico que está alineado acá que es como 10 veces más grande que está acá me induce a creer que el 85 el año 85 eran 10 veces más el número de millas por galón visualmente me induce a creer eso ok entonces pero en realidad no es así pues son 27 de 18 más o 27 no debería ser tan grande la diferencia en la línea ok otro ejemplo yo les digo que yo corro mucho más rápido que ustedes entonces yo voy a graficar el número de millas que corro por hora y este soy yo y este eres tú y miren fíjense yo corro mucho más rápido que ustedes y ustedes me dicen a ver pero que acá hay algo raro que hay de raro esto pareciera como si yo fuera flash la escala claro porque acá estamos entre 8,09 y 8,1 pero en la práctica esa es la diferencia muy poca todos esos términos podrían decir ya así pero no es para tanto es un poquito más no más y si tú lo graficaras correctamente sería algo como esto este otro ejemplo este es un ejemplo de casos reales donde pasó esto el termo que acabamos de darle entonces acá decía si expiran los cortes de impuestos ahora 35% y después en enero el 2013 en este caso 39,6 estos Fox News que no se decir conocen pero no tienen muy muy buena fama como noticia entonces esto salió realmente en las noticias en algún momento y en realidad tú decir bueno pero suena como que si fuera algo desastroso pero en realidad no es tanto si se fijan la diferencia no es tanta otro ejemplo en este caso acá sale el año en el eje X y en el eje I dice el número de empleos perdidos por cuartil dice 7,7 millones 9 millones, 13,5 millones, 15 millones esto parece así como que vamos horrible hace arriba y no no vamos a tener nunca de nuevo Fox News pero en realidad estaba el hecho el gráfico el gráfico se vería algo como esto que va subiendo pero no es como que vamos subiendo sin parar pareciera como que hubo un alza grande entre septiembre del 2008 y marzo del 2009 pero después se atendió a bajar ¿recuerdan este gráfico? ah German no es que apagase con ese gráfico después con mi punto que ya tengo un punto muy interesante pero termine el gráfico no ¿recuerdan este gráfico? este gráfico se presentó durante la pandemia en cadena nacional cuando hablaron del porcentaje de vacunación en Chile ¿y entonces tú miras este gráfico y básicamente dijeron no, si vamos bien con la vacunación hemos seguido vacunando y no habíamos problemas y las tasas no han diminuido y bla bla bla y si tú miras el gráfico sin mirar nada más que la línea, tú dices ah si en realidad hubo como una bajita pues como que subió y ha bajado un poquito de abajo pero si tú graficas como alguien se lo cuenta la escala acá ¿está en qué tipo de escala? esa es el logarítmica o exponencial no sé que depende del ángulo escala logarítmica entonces en realidad entre este punto y este entre este y este hay un décimo de la distancia entre este y este graficas correctamente, que fue lo que yo hice básicamente lo que tú ves es algo de este estilo y entonces pareciera que en realidad en la práctica hubo una baja durante los últimos, no sé, desde marzo a abril, una baja en la tasa de vacunación de más o menos un 50% o sea estaba como en 1.5 y llegó como a 1.8 casi un 50% entonces en realidad este gráfico primero fue presentado en el nacional por el gobierno de Chile tratando de de no influenciar de influir en la población pero siendo incorrecto en la forma en la cual está transmitiendo su mensaje o transmitiendo un mensaje incorrecto ¿alguien quería hacer una pregunta? si, no, yo quería mencionar algo que yo llegó un poquito tarde a la clase porque estaba sin luz, disculpa pero en justo cuando empezó a mostrar los gráficos y aparte de la forma visual que usted ya dijo los puntos también en el story de link también hay un tema de uno cómo dice la información sin más lejos, el día de la mañana vi una evaluación redes sociales que decía como que un 25% de los accidentes de trabajo se reportan un viernes o lunes en augustin así y es como yo me gusta pensar ¿cuánto pesa cada día? se sumemos que es como una distribución uniforme que no es así, pero sumamos realmente debería ser un 30% es decir 25% suena super al armista pero son 7 días a la semana y cada día aporta aproximadamente un 15% entonces igual está como la intención de la forma en que uno hizo las cosas entonces igual, aunque ahí no hubo gráficos fue una oración no más pero igual la forma que se planteó sonaba super al armista básicamente diciendo esperan el fin de semana para crear la licencia, básicamente por el de hecho el número, si uno lo pensaba un poco decía todo lo contrario claro, es igual que ese tema si, bueno ese es un problema comunicacional que existe no sólo de esa forma, existe de muchas formas y generalmente yo diría que nosotros tratamos de comunicar o de entender desde la ciencia de datos los datos de manera lo más correcta posible pero los periodistas en general en general no hay goto pero en general o varios digamos periodistas no tienen formación en ciencia de datos entonces simplemente tirar número y no se preocupan de la integridad de lo que están diciendo esto es más grave cuando uno habla de no sé si más grave, pero es grave también cuando uno habla de correlación versus causalidad no sé si saben de lo que estoy hablando pero básicamente es distinto que dos variables estén correladas o sea que al momento de subir una también sua la otra a decir que al decir que una variable impacta en que la otra suba entonces un ejemplo así muy burdo es como por ejemplo decir la temperatura cuando sube la temperatura se empiezan a vender más helado por decir algo y entonces alguien podría llegar y decir oye cada vez que se venden helado empieza a subir la temperatura entonces la causa de que haga calor hoy día es que hemos comprado mucho helado entonces paremos de comprar helado alguien podría decir algo así que suena estupido y en realidad es una mala interpretación de la correlación versus la causalidad o sea la causa o sea la venta helado está correlada con la temperatura pero no quiere decir que porque se vendan más helado va a subir la temperatura en este caso es súper burdo el ejemplo pero muchas veces muchas veces lo dicen en el noticiero tratan de interpretar una correlación como una causalidad dale german que a mí lo que me pasó ver también es que bueno que siempre que ocurre es que hay una correlación netamente hasta el punto matemático igual hay que buscar algún tipo de mecanismo es un tema y a mí me pasó que un análisis que hizo un colega anulice yo que le llegó un análisis y él dijo algo así como oye esto no tiene bien ni cabeza entonces lo que él hizo para destrozar el análisis fue que y de verdad yo lo encontré muy chistoso él se conectó a la base a todos los recursos humanos bajo el dígito verificador de todos los trabajadores y lo intentó correlacionar y el dígito verificador tenía más correlación que el análisis que había hecho otro ingeniero entonces básicamente lo que él básicamente decía decía ya contratemos más gente con estos dígitos verificadores y le dijo por qué eso está haciendo un análisis entonces lo que quería decir básicamente es que no había no había nada que conectar al scatter plot que la otra persona había dibujado eso era básicamente lo que quería decir y a veces pasa porque cuando tenemos muchos datos la probabilidad de que algo esté correlacionado solamente por azar igual es harta el cuidado que hay que tener podemos hablar ampliamente de causalidad es uno de los temas que me apasiona pero creo que estamos saliendo en un poco del del curso pero si en la práctica uno puede calcular causalidad y hay contrafactual y cosas de ese estilo que son herramientas que uno usa para calcular la causalidad es mucho más complejo que calcular una correlación entonces todo el mundo calcula correlaciones porque son fáciles de calcular la causalidad es mucho más compleja y hay cosas que se llaman confusores que son variables que tú no mediste pero que pueden impactar en dos variables o más simultáneamente y hacen que se correlen y estos confusores son, puede ser la causa real pero tú no la ves y entonces solo ves que las dos suben por una tercera variable que no está inigiendo voy a darles un par de ejemplos de tipo de visualizaciones y como para entender a pasar a tratar de entender cómo cómo realizar una hipótesis que algo que nada tenga que hacer para su proyecto ok entonces para distribuciones lo primero es el histograma se acuerdan que hablamos de histograma entonces histograma es algo que nosotros podemos usar para calcular distribuciones pero también está la distribución acumulada que esto también es súper importante y básicamente lo que uno hace es que en vez de simplemente calcular para cada bin cuántos objetos van cayendo dentro lo que hago es que empiezo a mover la variable y voy calculando todo lo que va cayendo antes de ese umbral que estoy definiendo entonces por ejemplo cuando yo digo voy a calcular todo lo que está antes de un valor 30 entonces lo que estoy diciendo es calculo un porcentaje de lo que está antes del 30 cae acá un porcentaje de todo mis datos tiene un valor menor a 30 ¿por qué me sirve esto? ¿por qué me sirve tanto para entender mi distribución? porque yo podría decir ¿y dónde está la mediana acá? ¿quién me puede decir dónde está la mediana en esta distribución? el percentil 50 ¿si dónde está? ¿cuál es el valor de la mediana? más o menos 40 entre 40 y 50 claro, lo que seguramente usted dijeron acá voy a ir al 0,5 y voy a calcular el valor al cual el 50% de los objetos se encuentra y ese valor está acá que es como 41 y fíjense que yo puedo ver muchas más cosas, o sea puedo decir ¿y dónde está el 80%? bueno acá en este valor ¿y dónde está el 20? acá en este valor acá y nos sirve mucho porque yo puedo empezar a ver distribuciones que sean algunas más y otras más y entonces yo puedo empezar a generar hipótesis acerca de la distribución cuando tú tienes variables en dos dimensiones tú puedes hacer un histograma también en dos dimensiones scatter plots también te sirven para mostrar la distribución perdón un minuto y básicamente lo que yo hago es que si yo tengo dos variables grafico en el eje X una variable y en el eje Y otra variable uno puede hacer scatter plots que también muestren la distribución la distribución permiso, necesito un minuto voy a volver ya, perdón entonces les decía que el problema con los scatter plots es que a veces te caen muchos puntos uno arriba de otro y uno no sabe cómo están distribuidos entonces lo que uno puede hacer es pintar los colores de acuerdo al número de objetos que hay alrededor de ese punto los scatter plots nos sirven para medir o para entender relaciones entre dos variables entonces por ejemplo en este gráfico acá yo estoy mostrando en el eje X la altura y en el eje Y el peso y de inmediato puedo generar un hipótesis un hipótesis es que a medida que aumenta la altura de las personas aumenta el peso de las personas y entonces si yo quisiera estimar el peso de las personas podría tratar de hacerlo a través de la altura entonces podría generar un modelo que aprenda a distinguir el peso de las personas desde la altura los gráficos de torta nos ayudan también a distinguir eso si en este caso composición generalmente se usan para variables catégóricas entonces en este caso categorice una variable que era la edad y lo puse entre distintos rangos y nos muestran gráficamente podemos distinguir rápidamente cuáles son los porcentajes como se distribuían en distintos porcentajes también están estos gráficos apilados por área entonces acá lo que voy mostrando es en el eje X en el tiempo en el eje Y en miles de personas y yo lo que puedo ir viendo con estos gráficos es que no solamente tengo la distribución de personas por tiempo sino que además puedo dividirlo en distintos rangos y de hecho podría ser que esto fuesen hombres mujeres adultos niños que son variables que no son numéricas que son catégóricas los gráficos de barra se usan mucho para variables catégóricas es como el equivalente al listograma pero para variables catégóricas y acá lo que estoy mostrando son distintos grupos de personas entonces está el grupo 1 el grupo 2, el grupo 3, el grupo 4 y el grupo 5 y tengo en azul los hombres en naranjo las mujeres y acá mirándolo directamente el gráfico uno puede decir hay cosas que puedo entender porque en el grupo 4 hay más hombres que mujeres pero no solo hay más hombres que mujeres porque eso lo podría haber sacado el número sino que no es... o sea, esta diferencia sólo ocurre en este grupo en los otros grupos no ocurre tan grandes o no veo una diferencia tan grande en los otros grupos y también uno puede hacer estos gráficos de barra pilado donde tenemos por ejemplo en este caso distintas tiendas y dice qué tipo de objetos están vendiendo entonces el azul es ropa el amarillo es equipamiento y el morado es accesorios y lo que podemos ver acá rápidamente así porque eso se trata en lo gráfico de entender rápidamente algo es que por ejemplo en Cherry Street es donde más se vende en esta tienda es donde más se vende por leco pero se vende menos accesorios que en Strawberry Mode ¿no ven? y uno los puede ver rápidamente y uno puede ver también que en Peach Street se vende más equipamiento que en ninguna otra tienda ahora gráficos de barras versus gráficos de líneas miren estos dos gráficos y díganme qué opinan lo que están mostrando acá es hombre-mujer acá hombre-mujer acá 12 años 12 años y 10 años 12 años y 10 años el de la derecha muestra lo mismo que el de la izquierda en los dos casos sin contextos un poquito difícil dar una opinión pero lo que sí puedo decir es que en el hombre-mujer está mejor el gráfico de barras que aparece en las edades está mejor en de líneas porque las barras son categóricas aquí no se puede interpolar en cambio en las edades sí se puede interpolar entonces tiene sentido que se haga una línea Exacto, súper bien entonces básicamente si yo miro el gráfico acá abajo de líneas dice acá hay 10 años y acá hay 12 años y acá está la altura y uno dice bueno en realidad uno mentalmente puede interpolar yo puedo pensar en alguien de 11 años y que debería estar como más o menos por ahí sin embargo yo no puedo hacer eso entre hombre y mujer entonces entre hombre y mujer no hay algo al medio bueno quizá hoy en día si no sé no quiero entrar en esos temas pero si estamos hablando de variables categóricas no deberían tener no se podrían interpolar entonces en este caso el gráfico de la izquierda es mejor algo que es súper útil cuando uno está haciendo clasificación y esto es súper importante clasificación es un gráfico de distribuciones para cada una de las clases entonces en este caso lo que estamos mostrando es la altura de las personas y tenemos las mujeres y los hombres entonces fíjense que hay dos distribuciones hombre y mujeres y estamos midiendo la altura tanto para los hombres como para las mujeres ¿Por qué este gráfico es tan importante? porque yo a través de este gráfico no más podría decir yo a través de la altura puedo clasificar a alguien entre hombre y mujer y entonces podría decir mirá si hay alguien con una altura de 62 entonces lo más probable es que sea mujer y acá al medio es donde se complejiza un poco la cosa porque está como mitad y mitad pero una hipótesis de investigación súper importante que puedo sacar desde este gráfico hay peso perdón, dije altura no siento peso una hipótesis que puedo sacar pero lo importante de esto es que yo a partir del peso podría generar un modelo de clasificación entre hombre y mujer en este caso en particular no es muy útil pero esa es la idea o sea, si yo tengo varios de estos gráficos yo podría generar una hipótesis de investigación y decir estas variables sí me van a ayudar a clasificar vamos a hacer un gráfico vamos a hacer un ejemplo más delante tengo a cansar un poquito más rápido y de culto porque si no me alcanzará es lo que considero importante cuando tú tienes muchas variables lo que puedes hacer es lo que se llaman corner plots que son como gráficos de esquinas y lo que uno hace en este caso en particular tengo 3 variables tengo la variable m1, m2 y m3 y lo que hago es que empiezo a generar gráficos en 2 dimensiones entre todas las variables entonces acá tengo la distribución de m1 vs m3, acá m2 vs m3 acá m1 vs m2 y acá es generalmente lo que uno hace es que genera la distribución de cada variable por separado, entonces esta es la distribución de m3, si te fijan es m3 con m3 entonces acá es la distribución solamente de m3 acá la m2 y acá la m1 esto te permite rabiamente entender las distribuciones las correlaciones entre las distintas clases entonces yo, perdón entre las distintas variables entonces por ejemplo acá yo podría ver que hay una anticorrelación entonces que a medida que yo voy aumentando m1 bajando m2 sin embargo a medida que yo voy aumentando m1 va subiendo m3 y a medida que yo voy aumentando m2 va disminuyendo m3 ok la matriz de correlación también es algo súper importante y básicamente lo que hago es que calculo correlaciones entre variables y lo agrego dentro de una matriz entonces este es el caso del dataset del titanic no sé si lo conocen pero es un dataset que van a jugar y que básicamente lo que te dice es tiene los datos de todos los pasajeros del titanic y dentro de eso tienen si que se murió o no se murió y tú tienes cosas como por ejemplo el tipo de pasajero primera clase, segunda clase, tercera clase el género, mujer y hombre, la edad el número de hermanos el número de padres y cuánto pagaron por su ticket ok entonces si yo miro esto y miro las correlaciones de inmediato no hay cuenta algo uno es muy correlado y menos uno es que tiene una correlación negativa entonces cosas que puedo ver rápidamente es que hay una, veamos quienes son los que más o los que hubiesen sobreivio entonces sexo tiene una correlación negativa de menos 54 qué quiere decir este menos 54 sé que cero es mujer y uno es hombre que sobrevieron más hombre o más mujer mujeres que sobrevieron más mujeres qué pasa sé que la correlación es positiva el valor del pasaje qué quiere decir mientras más caro era el pasaje más probable es sobrevivir entonces fíjense que eso tú lo podéis ver rápidamente en el gráfico no más fíjense también en esta correlación por ejemplo dado que vimos sexo y valor del pasaje es menos 0,18 qué quiere decir eso es que es medio de 0,18 pero que las mujeres ponían el pago a más que en promedio las mujeres pagaron más que los hombres y acá podemos ver dos correlaciones grandes qué quieren decir estas dos correlaciones entonces tenemos acá el número de hermanos y esposas que están en el barco y parche el número de padres o hijos arriba del barco es más probable que también con los hijos claro entonces eran como grupos familiares los grupos familiares eran como de varios arriba del barco la matrita confusión es súper importante cuando uno quiere hacer por ejemplo regresión quiero predecir una variable numérica a partir de la otra variable puedo ver rápidamente qué variables tiene una correlación alta o baja y esa forma me ayudan a a calcular esto a generar un modelo de regresión que pudiese estimar la variable objetivo los box plots también son súper útiles ayudan a graficar variables valores para ciertas variables entonces por ejemplo acá yo tengo ciudades y esta es la temperatura cerca de la superficie para las distintas ciudades lo que hace un box plot es que grafica depende como usted lo usa en realidad lo pueden usar de distintas formas pero este es como en el clásico grafican una cajita y al medio ponen una línea la línea del medio que es la que está acá es la mediana la cajita te marca el cuartil 1 o sea el presentil 25 y el 75 y el bigote que se llama esto acá es 1,5 por el rango intercuartil además los valores que salen fuera de este valor se grafican con puntitos como esto acá y esos son los valores anómalos entonces podemos ver que en Sydney por ejemplo la mediana de la temperatura es del orden de 18 pero hay días muy calurosos que son estos acá mientras que el timbox 2 la mediana es de 31 más o menos y el rango intercuartil te llega hasta 40 y 45 creo entonces hace mucho más calor te ayuda a medir la distribución entonces tú puedes ver cuáles se parecen más a otros cuáles no bueno y para tendencias este es un gráfico de tendencias que hoy en día se usa mucho para ver si ese tipo de cosas mide como una variada le va cambiando en el tiempo ya quiero llegar a los ejemplos y acá me quiero detener un poco porque este es el tipo de cosas que yo espero que ustedes hagan en su análisis exploratorio que es lo primero que tienen que presentar en sus proyectos entonces le voy a dar dos ejemplos el primer ejemplo es de tipos de vinos tenemos un data set que son el resultado de un análisis químico de vinos cultivado en la misma región en Italia por tres cultivadores diferentes ya se toman 13 medidas diferentes para los diferentes componentes que se encuentran en los tres tipos de vinos entonces tenemos el cultivador cero el cultivador uno y el cultivador dos y los tres son como tres personas que fabrican vinos o tres empresas que fabrican vinos y nosotros medimos varias cosas dentro del vino imagínense que ustedes ponen una botella de vino al frente y tienen que probarla y decir de cual de los tres cultivadores es y seguramente yo no lo podría hacer no lo sé a lo mejor sí pero si ustedes tienen los datos a lo mejor podrían calcular los datos obtener los datos de esa copa de vino y a partir de eso generar un modelo predictivo que sea capaz de hacerlo entonces la pregunta es antes de generar el modelo predictivo tengo alguna certeza de que voy a poder generar algo de este estilo este modelo que desde el vino me estime quién es el cultivador de ese vino entonces lo primero que hago generalmente cuando una clasificación es calcular las distribuciones por distintos tipos de clases entonces en este caso tenemos cero uno y dos los distintos cultivadores y podemos ver que tenemos más datos del uno que del dos y que del cero y eso es importante porque los modelos tienden a sobreajustarse a los valores que son más representativos dentro de tu distribución acá lo que hice fue calcular la media, la eviación estándar el mínimo, el percentil 25 el 50, el 75 y el máximo ok y entonces lo que puedo ver es que en principio el nivel de alcohol estos son para las distintas variables para las 13 variables entonces el nivel de alcohol tiene una media de 13, entonces como tiene en promedio 13 grados y la eviación estándar es de 0,8 entonces ¿qué me está diciendo esto? me está diciendo que no sea leja, parece mucho del 13 o sea es como puede ser 13,8 o 12,2 pero en promedio va a estar por ahí, cerca ahora ustedes podrían decir a él pero espera el rango, ¿dónde está esto? calculamos el percentil 25 y el 75 y el percentil 50 entonces veo que la mediana se parece a la media entonces al saber que la mediana se parece a la media, digo ah no hay colas grandes hacia un lado o hacia el otro se ve relativamente simétrica la distribución y el percentil 25 y el 75 están más o menos a la misma distancia de la mediana, entonces es como ya una distribución simétrica ok, entonces yo podría seguir calculando esto para cada una de las variables y entonces puedo ir encontrando cada uno de los valores fíjense que acá ya se aleja en magnesio, entonces pareciera que en magnesio está un poquito corrido de la mediana y voy a ir al siguiente el percentil 50 acá está en 34 y esto es 36 en non-flavanoid phenols, no sé qué es ok, pero fíjense en la intensidad del color la media está en 5,05 y la mediana está en 4,69 pareciera que como que se empieza que hay colores con valores más bajos ok, se entiende lo que estoy haciendo si, entonces a partir de esto calculando solamente promedio media de piano, puedo entenderle qué tipo de datos son los que yo tengo acá lo que estoy graficando es en el eje x el alcohol y en el eje y la frecuencia y entonces tengo un histograma pero lo estoy haciendo patre para los tres cultivadores distintos y fíjense que acá yo del primer gráfico obtengo algo rápidamente se le ocurre que es lo que estoy viendo que ven usted así directo el primer gráfico que el cultivador 1 suele hacer vinos con menor gradación alcohólica el cultivador 1 vinos con menor gradación alcohólica entonces... pero que no puede diferenciar entre el 0 y el 2 al menos no con el alcohol claro, pero esto quiere decir que si yo tengo un vino un vino nuevo y me piden clasificar de dónde viene yo puedo medirle el niel de alcohol imagínense que yo fuese muy bueno para medir el niel de alcohol en mi boca lo puedo sentir el niel de alcohol en mi boca y diría ah, es un niel de alcohol de 11,5 está entre 11 y 12 tiene que ser del cultivador 1 es cierto? entonces esto es lo que me está diciendo es el niel de alcohol ya me ayuda a clasificar entre distintos v ok? en el gráfico de la derecha, Kevin déjenme preguntarle a alguien distinto Luis que veo en el 2 menor 0 y el 1 se parecen ya el 12 tiene una distribución diferente claro eso es como principal entonces pareciera que yo podría usar estas dos variables y con estas dos variables ya puedo distinguirlas porque sé que yo tengo un malic acid, no sé qué es lo que es alguien de saber acá pero yo no de valor 4 y tengo un niel de alcohol de 13,5 lo más probable es que sea del cultivador 2 entonces esto fíjense que con esto yo ya puedo generar una hipótesis y mi hipótesis acá es a partir de estas dos variables ya puedo clasificar la procedencia del vino y esa es una hipótesis de clasificación porque estoy clasificando estoy buscando la clase a la cual pertenece el vino ahora yo podría decir vamos un poquito más allá ya que hagamos un gráfico en 2 dimensiones entonces son exactamente los mismos valores de la clasificación el morado el cultivador 0 el verde el 1 y el amarillo el 2 y fíjense que acá es mucho más claro y puedo decir, claramente puedo hacer una clasificación o sea es cosa que dibuje acá un circulito y todo esto viene de procedencia 2 todo esto acá viene de procedencia 1 y todo esto acá viene de procedencia 0 pero con esto yo ya digo si voy a ser capaz de clasificar no a ser perfecto porque ningún modelo es perfecto nunca pero al menos soy capaz de clasificar vamos a otro ejemplo ejemplo 2, obesidad voy a leerlo, este conjunto de datos incluye datos sobre la dieta la actividad física y el peso de los adultos del sistema de vigilancia de factores de riesgo conductual estos datos se utilizan para la base de datos de datos estos datos se utilizan para la base de datos, tendencia y mapas de DNPAO que proporciona datos nacionales y estatales específicos sobre obesidad, nutrición, actividad física y lactancia y este data se lo saqué acá de Kaggle, ahí está el link entonces vamos a hablar ahora de taza obesidad imaginemos que yo quisiera predecir la taza obesidad ahora yo lo primero que hago es hago un histograma el histograma me muestra acá que la taza obesidad que el porcentaje de adultos obesos la mayoría está bajo el 70% si yo veo esta distribución primero veo que es asimétrica entonces hay un bajo número de personas muy obesas y hay un número de personas no obesas o eso sobre 30 o 40 entonces con esto yo ya puedo ver más o menos cómo se comporta la variable me quedan 5 minutos pero lo otro que yo puedo ver son este tipo gráfico y acá lo que estoy viendo es estos son datos de estadounidense y entonces lo que estamos viendo es para cada uno de los estados cómo se comporta el rango obesidad estos son los 10 menos obesos y estos son los 10 más obesos y esto acá lo que está mostrando es la mediana entonces básicamente lo que estoy diciendo es hay estados donde hay mayor obesidad que en otros estados entonces si yo quiero por ejemplo calcular la taza obesidad dentro de un barrio quiero predecir la taza obesidad dentro de un barrio verdamente cuál es el estado ok lo otro que uno puede ver es la cantidad de income el ingreso el ingreso anual familiar y uno puede ver que dependiendo de cuánto cuánto dinero ingresa a la casa cómo impacta eso en la taza obesidad y se ve rápidamente que la gente que tiene menor ingreso son las que tienen mayor taza obesidad entonces con esto yo ya puedo decir si yo quiero calcular la taza obesidad de algún barrio o de alguna región puedo calcular por ejemplo los ingresos promedios de esas regiones y puedo calcular en qué estado está y con eso ya puedo de alguna forma estimar la taza obesidad ¿se entienden? este es el tipo de análisis que yo quiero que ustedes hagan para la presentación de la primera entrega de su proyecto eso ¿no sé si tienen alguna pregunta? ok entonces lo dejamos hasta acá y nos vemos ¿sí? ¿cómo? no escuché ¿sería posible contar con este material si lo voy a subir de hecho terminamos la clase y lo voy a subir yo tengo una pregunta sobre el certamen eso es la próxima semana eso va a ser durante la hora de clase o durante el día o como funciona durante la hora de clase empieza la serie cuarto el certamen a esa hora se abre y termina a las nueve entonces yo lo que les decía la otra vez es que son tres preguntas son tres conjuntos de preguntas una es verdadero falso con justificación la otra es de selección múltiple y la otra es algo que ya van a tener que ser de esa forma una perrita acá de unos minutos el certamen el certamen se hace por campas y se abre a las seis cuartos yo voy a estar acá con usted a las seis cuartos entonces si calienten algún problema lo que sea lo vamos a resolver tienen que tener las cámaras prendidas eso es importante durante el certamen nada más profesor consulta ese certamen va a ser más que nada teórico si, es solamente las clases teóricas entonces con ver las clases bastaría si la idea del curso es que el certamen evalúa las clases teóricas y el proyecto evalúa la parte más práctica Caden yo tengo una pregunta respecto al proyecto no estoy seguro pero al menos en campas no vi quizás cuáles son los lineamientos del proyecto los temas quizá estaría bueno que nos comentaran algo eso le había comentado al principio la clase la primera parte del proyecto es la situación con el análisis exploratorio entonces no lo había subido hasta que pasara esta clase pero ahora le voy a subir los lineamientos del proyecto y como les decía una cosa importante de los proyectos es que idealmente trabajen con datos que a ustedes les sirvan que después esto que vayan a hacer durante el proyecto lo vayan a extender durante las siguientes clases en los siguientes cursos lo vayan en su que hacer diario igual si que no tienen un dataset todavía no tienen claro que van a hacer más adelante tenemos un puñado de dataset que le vamos a pasar para que ustedes puedan trabajar con ellos perfecto y esto es individual o es grupal? es una buena pregunta todavía no está definido digamos así tiene una relación con cuántos alumnos son en el curso hay presentaciones orales y si son muchos alumnos necesitamos que pero si no puede ser indivíduo en todo caso una cosa que les dije en un principio es que si por alguna razón ustedes tienen algún problema para compartir los datos porque son exactamente o tienen problemas de privacidad o cosas de ese estilo o de que son estratégicos para el negocio donde ustedes trabajan entonces pueden hacerlo de manera individual y no hay problema pero me lo tienen que decir pero todo eso va a estar en la instrucción en que le voy a subir esta semana vale muchas gracias estamos entonces nos vemos que estén bien igual profesor