Ups, hay mucha gente. Hola. Hola. Hola, buenos días, buenas tardes realmente. Hola. Hola. Hola. Esto legalmente empieza a las 6 y cuarto, yo lo abrí un poquito antes para que fueran entrando con tiempo, por si acaso. Vamos a ver qué encambas. Sí, esto es encambas y está cerrado, está bloqueado hasta las, hasta las 18 y cuarto. Así que pueden ver que está disponible ahí en el menú como de las derechas, que tienen el certamen pero todavía no pueden acceder a él. Tienen que esperarte. Y esto lo voy a repetir cuando vengan las demás personas. Me gustaría pedirles que confirmen si bien el certamen debería estar eh, o sea como cerrado pero a las 6 y cuarto pero quiero ver si lo pueden ver. Está encambas. Está encambas. Sí, se ve, igual, voy a mandar el pantalla solo que veo, solo por confirmar, lo manté recién al chat. Yo con vista estudiante lo veo. Pero me dice que se va a abrir a las 18. Me sale ese mismo mensaje. Hola, hola, buenas tardes. Hola. O sea que le di permiso. Ah, digo le di permiso. Como una cosa de ella le di permiso, o si. Ahora deberían ver el certamen abierto, ¿no? En abierto. Sí. Y se ve, da al botón de realizar el examen. Ya, perfecto. Entonces, ¿tienen hasta las 9 de la noche? Yo creo que lo van a terminar mucho antes, pero en caso que necesiten más tiempo pueden seguir hasta las 9 de la noche. Yo estoy viajando ahora, estoy en un abierto. Pero, ¿se van a quedar con Alejandra? Me gustaría que leyeran cada uno por su lado, por su cuenta, cada una de las preguntas, cada certamen es distinto. Básicamente como funciona el algoritmo que hay un pool de preguntas muy grande. Y les vas seleccionando preguntas aleatoriamente a cada uno, ¿ok? Lealas de principio a fin y si tienen alguna pregunta, háganme la hora antes de que tenga que ir. Y profesores, que parte del campas está subido? Esa es la pregunta. Puedo compartir un punto y un segundo. ¿Ustedes deberían ver algo así? Voy a quitar esto. Y aquí al ladito, en por hacer. Todavía no lo vemos. Todavía no lo vemos. Y ahora se ve. Aquí está el campas y aquí en el por hacer. A mí me salen todos los anuncios, pero aquí en el por hacer, a ustedes les debería salir certamen uno. Y cuando la apretan aquí, los va a llevar una pantalla, una pantallita que dice realizar examen. ¿Sí? Ok, gracias. ¿Todo bien? ¿Hay alguien que todavía no lo ve? A ver si está todo bien. ¿Cómo dijo compartir? Me detengo. Me detuve. Les pido a todos que prendan sus cámaras, por favor. Otra cosa que quería comentarles es que hoy en día todas las herramientas de IA, tipo chat, GPT o Cloud, resuelven en certamenas. Pero yo espero que ustedes no la usen. No tengo forma de evaluarse que ustedes la están usando o no de verificarlo. Pero les pido que no la usen porque en realidad es como contraproducente contra ustedes mismos. Para mí el certamen es un instrumento de aprendizaje más donde ustedes mismos pueden comprobar qué tanto han aprendido el curso. Entonces, si ustedes usan esta inteligencia judicial, básicamente lo que van a hacer es hacerse daño a sí mismo. Profesor, alguien en el recuadro escribimos verdadero falso, pero en el certamen. Sí, sí, sí. ¿Y la justificación? Con justificación, ahí. O sea, se justifica únicamente cuando es falso, ¿correcto? Asume, gracias. Ah, de culpa está mudada, sí, se justifica solo cuando es falso. Profesor, me quiera una duda. Pasa que no sé si me llegó mal una pregunta. Tengo una pregunta 10. Escribí a cualquier comentario relacionado con alguna pregunta en caso sea necesario. Eso es como es lo que se pasó o es por diseño así? No, no. Si leen la instrucción, hay un, ustedes pueden al final, en la última pregunta, en la pregunta 10, poner cualquier cosa que ustedes quieran. Y en particular hay muchas, hay algunas veces que ustedes no están seguros de decir que esto de 10 será así o así, porque bajo ciertas condiciones podría ser así o de bajo ciertas condiciones podría ser así. Esa última pregunta, la pregunta 10, es solamente para poner texto libre de las preguntas anteriores, en caso de que ustedes quieran clarificar algo. Cualquier comentario, cualquier supuesto, cualquier cosa que ustedes quieran poner, ponganla ahí. Entonces, cuando yo reviso, reviso todas las preguntas, leo ese pedacito de texto y volver a revisar y decir, bueno, si que tú lo supones así, entonces podría ser que la respuesta sea de esta otra forma. Cualquier cosa que ustedes quieran que necesite justificación. En principio, ninguna debería necesitarlo, pero en algunas ocasiones los alumnos dicen, bueno, ¿y qué pasaría si ahí los críen ahí? Gracias, profesor. Tengo una pregunta. Hay que marcar como una pestañita, no, al lado, para que se marque como respondida, o simplemente se responde en el recuadro, no sé si me explico. Se responde en el recuadro y después de que terminen de responder, tienen que poner a entregar el examen. Ah, ok. Y ahí se entregar. Bueno, una pregunta. En cuanto a la respuesta, hay que responder como textual, como aparecía, como en lo PPT o si hay variación de palabras también, sobre todo en el tema de verdadero y falso. No, como ustedes quieran. Es de usted, es respuesta a usted, no lo que dice. De hecho, no, deberían estar viendo las slides, entonces se responde lo mismo en las slides. Te he pensado en respuestas de palabras cambiadas. Como tengo una pregunta, pero en la pregunta la respuesta para mí parece bien, pero recuerdo que había una palabra que es diferente, pero se significa lo mismo, pero por eso no estoy haciendo la pregunta. Ah, ya sé cuál es la pregunta de la cual está hablando. Si significa lo mismo, entonces un sinónimo y entonces el concepto en sí es lo mismo. Profesor, una consulta, no sé si yo estoy bien, todo bien, pero son solo 10 preguntas, es que llegué hasta nada más. Sí, son cuatro, cuatro, una y el último espacio para responder de manera, en caso de que tengan algún comentario o alguna de las preguntas de Ria. Pero la última pregunta, la 10, no tiene puntaje. Ok, gracias. Profesor. Sí. La tengo una pregunta que voy a leerlo, como cada uno tiene preguntas diferentes. Ya dice, la ciencia de datos es un campo interdisciplinaria que utiliza metodos científicos, procesos y sistemas sobre datos proviene de distintos dominios con el fin de obtener conocimiento relevante desde estos datos. Y que mi duda es tan la palabra distintos dominios. Cierra, ¿qué se les vea el distinto? Distinto dominio de múltiples dominios que pueden venir de uno o de otro o de otro. La múltiples fuentes. Estamos hablando de los distintos dominios, no las fuentes de los datos. Entonces, cuando digo dominio, no sé, un dominio podría ser la zoología. Otro dominio podría ser la física cuántica, no sé, protesión. Son distintos dominios. Ya, ahora sí. En todo caso, recuerden esto de verdad importante, es que hace algún supuesto que no están seguros. Pónganlo en la pregunta 10. Ya. Una pregunta en las de selección múltiples se puede seleccionar más de una. O sea, canvas me deja, pero no sé. Sí, sí, sí. Selección múltiples, múltiples opciones. Hay alguna pregunta que tienen múltiples respuestas? Ya, pero. Me voy a tener que desconectar. Si tienen cualquier pregunta, hágansela directamente a Alejandro, ¿ok? Aquí excito. Aquí me quedo. Te lo hago, profesor. Nos vemos. Chao. Luego, Grupe, que vengo de un viaje. Gracias. Alejandro. Aquí. Hola. Voy a ir a una consulta en la pregunta 10. Puedo. Hay exactamente quién lo quise de preguntar o no sé, de sugerir. La pregunta 10 es esa de los comentarios relacionados a alguna pregunta. Eso. La pregunta número 10, sí. Ah, lo que pasa es que en algunas preguntas tienen lo tienen como, por ejemplo, la verdadera y falso. Hay un cuadro de texto donde pueden responder. Entonces, ahí pueden explicar su supuesto. Pero hay otras preguntas que son que no tienen respuesta de texto, sino que tienen que escoger. Entonces, si ahí ustedes las respuestas como de selección múltiples hicieron un supuesto, pueden explicarlo en la pregunta 10. Sabes que en la pregunta 7 yo consideré esto y esto, y por eso respondí. Eso es lo que como que puedes justificar en la pregunta 10, si es que quisieras. Ya se entiende. Voy a voy a hacerlo con la pregunta 5 que la verdad es que puedo incorporar la verdad es que no lo estoy como seleccionando, pero igual nace como mucho cuido. Entonces no sé si ya esa voy a ingresar. Y después de las días solamente, ¿cierto? Sí, entregar respuesta o guardar respuesta o una cosa así. Y ahí sé qué a guardar. No hay nada. Disculpen, ¿insulta si ya entregué la prueba? ¿Me puedes conectar, ¿cierto? Sí, no hay ningún problema. Eres libre, ya no hay más clase de oidiar a solo el ser tam. Perfecto. Muchas gracias, ¿está la verdad? Buen fin de semana. Chavuz. Alessandra. Sí, sí, sí. Perdón. Puedo hacer una consulta yo entreyer y dice te voy a dar tiros. ¿Puntaje? No, alguien ya me preguntó esto. Lo que pasa es que no te da el puntaje total. El prefe tiene que revisar la mayoría. Entonces ese puntaje es... Ah, ya, ya. Para que no te asustes. Ya, gracias. Oye, y luego otro, o sea, ¿cómo lo podemos hacer con el tema de los proyectos para con el profesor? Porque le envié como una... Y en eso que no envió, elegí el horario, pero me llevo respuesta. Entonces, ¿cómo lo podemos hacer ahí? ¿Te refieres a Alwento Meet por la hora de consulta? ¿Eso? Ah. La verdad es que él no me ha dado una respuesta con eso. Entonces debería responderle en un anuncio así como este fin de semana, cuando es la hora de consulta. Porque no me ha dicho nada con a mí al respecto. Así que yo supongo que después de que... Porque ahora está viajando. Así que yo creo que cuando ya llegue así durante el fin de semana debe subir un anuncio avisando cuándo durante la semana es la hora de consulta. Para que puedan ver todo eso. Ya te puedo dar mal infos a lo eso. Esperar, Nova. Muchas gracias, que tengamos en fiel de... Igual, que se fíjese. Adiós, adiós. Chau, chau, que estén bien. Chau. Eh, profesor, entregué mi sartama así que me retiro. Que estén muy bien. Chau, chau, a todos. Ok, buen fin de semana. Chau. Chau, chau. Alejandra entró una duda y lo aprovecho, saludo, arrola, chido, conmigo. Me entró una duda en las alternativas. No es una alternativa, ¿cierto? No? En la alternativa es múltiple, entonces puedes marcar más de una a la vez. Ah, ok. Si consideras dos correctas, puedes marcar las dos. Ok. Sí. Me retiro, chau. Muchas gracias. Chau. Pesora, la nota que entrega me imagino que es solo de la selección múltiple, ¿cierto? Que era un... Esa nota no es una nota real final, porque... No, no, al puntaje que entré es solo de esa sección, me imagino. No de las que son escritas. Sí. Ya, perfecto. Eh, me retiro, profesor, que estén muy bien. Muy bien, eso. Ok, igualmente, chau, chau. Nos vemos, gracias, chau. Entregué el examen, muchas gracias, que estén bien. Y chau, chau. Chau, profesor, listo. Buenas noches. Solo quiero dejar constancia en la grabación que a las 7.52 pm se finalizó como el certamen. Ya se fueron todos los participantes. Y a esta hora tengo en el CAMBAS 19 entregas. Que deberían ser los 19 alumnos que estuvieron ahí.