No, ahí no grabamos, súper. Ya. Hola, en tanto tiempo, porque no nos habíamos visto desde hace como dos semanas, tengo que empezar con algo que nos quedamos pendiente de la clase pasada. No sé si se acuerdan que la clase pasada vimos un poquito de una librería que se llama Nampi, para hacer como descripción general de los datos, sacar algunos estadísticos que ya habíamos visto en el Describe de Pandas. Y vimos un poquito de introducción a cómo se hacen los gráficos, con una, grabó chiquito, con una librería que se llama Matplotlib. Y debíamos haber quedado como... Creo que aquí, creo que en tipos de gráficos. Creo que quedamos aquí. Creo que llegué a terminar de decir qué cosa hace cada gráfico, así como cómo se pone el título, cómo se cambian los colores, cómo se cambia la opacidad, etcétera, etcétera. ¿Sí? ¿Recordamos eso más o menos? Sí. Ya. Entonces, voy a ponir un par de anteriores, por si acaso, porque tenía el entorno prendido, pero no me acuerdo. Entonces vimos cómo ocupar Nampi para hacer muchas de las operaciones que hace el Describe. Pero qué pasa si yo quiero hacer alguna modificación o quiero hacer esto a mano o quiero hacer alguna cosa un poquito más detallada. Por eso necesito ver cuáles son las funciones que se ocupan debajo y por qué Nampi, porque es mucho más rápido que hacerlo directamente con Python nativo, ¿OK? Y es lo que ocupa pandas también por detrás cuando está haciendo, por ejemplo, cosas como el Describe. Y después habíamos visto Matplotlib, que era esta librería para hacer los gráficos. Y en estas cosas básicas, en esta partecita que hice cosas básicas, habíamos visto cada una de las cosas de poner colores, poner un histogramo. O sea, un gráfico sobre otro, poner las labels, que serían como las etiquetas del gráfico, ponerle nombres a los ejes, etcétera, etcétera. Pero yo lo había explicado solamente con un histograma, que eran estos de aquí. Entonces faltaba explicar qué otros tipos de gráficos nos podíamos encontrar. Y obviamente hay un montón de tipos de gráficos y depende mucho con los tipos de datos con los que yo estoy trabajando, pero siempre voy a ocupar, por ejemplo, lo típico es ver un histograma, un gráfico de barras, un gráfico de dispersión. Y ya cuando necesito gráficos más difíciles, igual siempre está la documentación, por si acaso, siempre siempre está la documentación. Entonces para mostrar algunos tipos de gráficos de aquí en este ejemplo, vamos a ocupar este dataset que nos habla, solamente mide una variable que sería la calidad de aire. Y es solamente este valor, pero para distintas como instantes en el tiempo y está medido en tres estaciones de metro de París. Entonces es solamente un dato, es bastante sencillo, solamente que tiene temporalidad. Ya. Entonces, por ejemplo, vamos a ver el tipo de gráfico. Aquí yo pongo DF, que es el nombre del data frame de pandas, con el que yo instancia como los datos, es la tabla. Pero por debajo lo que está pasando está ocupando matplotlib. Entonces, todo lo que yo haga aquí, que lo haga con esta sintaxis, también lo puedo hacer con matplotlib, ¿OK? Y se llama parecido el plot, también se llama plot en matplotlib, el histograma aquí se llama inst, y también se llama inst en matplotlib, y así. Entonces, el plot es un gráfico de líneas, pero que no borrela. No, no borrela. Ya lo vamos a ver al mismo tiempo. El plot es un gráfico de líneas y en este caso nos sirve para ver el comportamiento de una variable en el tiempo, ¿OK? Día DF mundo plot y me muestro. Por defecto, como ya está puesto, simplemente aquí le estoy pasando la tabla entera, me está mostrando las tres estaciones. Pero yo podría decirle que me filtrara por cierta columna, por ejemplo, porque aquí los valores de las estaciones están en las columnas, entonces podría filtrar solamente porque me quedara con esta columna. Y así simplemente hago eso en el plot y solo me sale. Porque aquí, por ejemplo, la que es en azul está un poco aplastada. Eso también lo puedo solucionar con algunas de las herramientas que mismo antes, por ejemplo, la alfa, etcétera, etcétera. Otro es el histograma que me muestra la frecuencia. Yo puedo ver la distribución de los datos. Entonces, me muestra la frecuencia de distribución de los datos. Me quiero ver más o menos cómo se está comportando una variable, si es que la distribución está cegada, dónde están como los pics, así como los valores que más se repiten, si es uniforme, entre otros. Entonces, para esto, yo voy a seleccionar, como dije, podemos seleccionar una columna para hacer estas operaciones. Entonces, voy a seleccionar una columna específica, que sería una estación específica, y hago punto Isto. Y eso es muy parecido al histograma que hicimos en mat.lib, en el primer ejemplo que poníamos plet.ist. Aquí pongo el dataframe.ist. Y me muestra un histograma. Entonces, aquí vemos el comportamiento de los valores, pero con respecto en sí a cómo se comporta la variable. Entonces, puedo ver, por ejemplo, que el valor más repetido está entre 20 y 40, porque aquí veo la frecuencia. Y puedo ver, porque puedo ver el rango en el que se mueve la variable. Entonces, puedo decir que ya va entre 0 y yo mirando el gráfico aquí muy visual, diría que va entre 0 y 70, pero el gráfico me está mostrando hasta 100. Esto que significa que aquí, de forma muy pequeñita, hay un par de datos que están entre 80 y 100, pero son muy pocos casos de los registrados. Luego tengo los scatter, que son gráficos de dispersión, y me permiten mostrar relación entre dos variables, cómo se comporta una variable versus la otra, ¿OK? Entonces, aquí con este gráfico normalmente puedo encontrar tendencias, ¿OK? Entonces, aquí tengo un scatter, este se hace con df.plot.scatter y en mat.lib es simplemente .scatter. Y le indicó lo que quiero que estén el eje X y lo que quiero que estén el eje Y. Y en este caso, normalmente, cuando estamos haciendo un scatter, ocupamos el alfa. ¿Por qué? Porque normalmente muchos puntos van a quedar sobre otros, y para poder ver dónde se concentran más los puntos, dónde está la tendencia, necesitamos el alfa. ¿Dónde estén más cargado el color? Significa que hay más puntos. También tenemos un boxplot. Esto es muy útil para ver cómo se están comportando también las variables, sus valores como por donde se mueven, sus valores típicos y, por ejemplo, si es que habrían outliers, una buena forma de visualizar eso, cómo se están moviendo distintas variables al mismo tiempo. Entonces, este típico gráfico de caja donde aquí esto se consideraría como el outlier, que está la mediana, etcétera, etcétera. Después tenemos, por ejemplo, un gráfico de área y esto normalmente se utiliza en series de tiempo cuando se quiere observar como un todo, ¿OK? Entonces, básicamente, estoy viendo como cada uno de los datos está contribuyendo a mirar los datos totales. Entonces, esto se hace con df.plot.area y aquí lo puedo hacer simplemente, pasándole el data desde este caso entero. No me salto, no me faltan dos. Después tenemos el típico gráfico de barras y normalmente aquí estamos graficando valores. Entonces, ¿qué pasa cuando tenemos categorías? Bueno, el gráfico de barras es el que nos viene útil aquí cuando yo quiero mostrar las distintas variables categóricas, cada una la voy a representar con una bar, ¿OK? Así que quiero hacer alguna, por ejemplo, la distribución de las clases, por ejemplo, o la distribución de cierto tipo de datos que yo sé que es una variable categórica, no le puedo hacer un histogramo. Entonces, típicamente se le hace un gráfico de barras para mostrar esta información. Entonces, en este caso, una variable que yo sé que es categórica es el tipo de colisión. Y lo vamos a hacer y aquí no lo hago directamente con df.bar, pero le estoy agregando varias cosas para que se vea bonito, ¿OK? Entonces, la típica sintaxis que habíamos visto sería esta, ¿OK? Con respecto al ejemplo que vimos de la histograma, la clase pasada. Entonces, en vez de histograma, como aquí es un gráfico de barras, le pongo plt.bar. ¿Y qué le pongo? Lo que quiero que esté en el eje x y lo que quiero que esté en el eje y, en ese orden, primero el x, después el. Esto tiene muchos más parámetros con los que puedo jugar. ¿Y qué significa todo esto? Bueno, estos tres ya los habíamos visto. Uno está poniéndole el título, otro está asignando el valor, o sea, el título al eje x y el título al eje. Este type layout es básicamente para que el gráfico esté compactado después y que yo lo quiero guardar, que no tenga tanto espacio en blanco. Y el pelote.john, que yo lo habíamos mostrado, que es cuando yo quiero explícitamente decirle, muéstrame el gráfico. Y estos tics son para indicar lo que está en el eje x, aquí. Esto normalmente va a salir o de lado, la típica de lado. Y de repente, cuando están todos horizontales, se pueden ver mal, en especial cuando las categorías son como varias palabras o palabras muy grandes. Le podría cambiar el tipo de letra, pero si es que le achico el tipo de letra, voy a tener problemas para visualizarlo. Entonces, lo que podemos hacer es ocupar este x tics para indicar estos valores en el eje x y decirles que tengan una rotación, ¿ok? Y le ponemos una rotación de 45 para evitar que se vayan chocando. Si es que no le pongo nada van a estar horizontal, veis que eso no se chocan en la visualización que yo hago, no hay problema. Y estos son barras, pero también se pueden hacer barras horizontales. Y eso es lo mismo, solamente que en vez de poner bar, pongo barh, indicando bar horizontal. Y por último tenemos, bueno, es que hay muchos más, pero bueno, tenemos, por ejemplo, el gráfico de tort, que yo sé que este es como muy utilizado como en informes. Esto tiene un poquito más de cosas más difícil hacerlo, codearlo, porque hay que ver mucho manejo de lo que quiero que muestre. Por ejemplo, quiero que muestre las etiquetas de cada categoría, el porcentaje de cada categoría, en qué formato, etcétera, etcétera. Entonces, un poquito, un poquito más difícil. Entonces, aquí como lo estoy haciendo, aquí estoy con la tabla. Esto es toda la tabla. Esto es lo mismo que poner DF. Solamente que estoy haciéndole algunas modificaciones de esta tabla. Entonces, esto sería el DF. Y estoy poniendo punto plot, punto pi, como gráfico de tort. Y le estoy diciendo que el formato que tenga los numeritos sea esto. No hay mucho que pescar ahí. Lo importante es que le estoy diciendo, forma todos los numeritos. Y que tenga un título y que en realidad no tenga título en LG. No me interesa que tenga título en LG. Y aquí tenemos el gráfico de tort. Y dice que quisiera agregarle esto. Entonces, si se acuerdan del legend, tendría que especificarle el layout de manera explícita, pasándole el index de la tabla. Y se acuerdan que dije que el legend se podía mover. Me acuerdo, había unos parámetros para moverlo. Es el lock. Eso indica dónde se va a poner el legend. Entonces, si es que yo le pongo right, se va a ir a la esquina derecha. Si es que le pongo led. O sea, top right, se va a ir a la esquina derecha de arriba y así. Entonces, puedo jugar, no puedo forzar a dónde quiero que esté. Por defecto, se supone que se pone en la posición donde no molesta, donde no tapa la mayoría de la información. Creo que ni corríes. Ya veo. Ahí está. Y nos habíamos quedado con ejercicios pendientes. Pero no sé si voy a alcanzar a ver los ejercicios uno a uno. Sin, porque me da miedo que esto igual sea como harta información. Entonces, quieren que hagamos uno en conjunto y después pasamos a la otra clase o prefieren, porque este que ya subí, ya tiene las respuestas. Prefieren simplemente hacerlo después con las respuestas y cada uno en su casita, por ejemplo. Prefiero hacer un ejercicio ahora o prefiero que continuemos con la clase y cada uno hace los ejercicios en su caso. Una gote. Quisiera coger alguno de esos ejercicios, que sea el más completo. El más completo. Más completo de lo que venga, o sea. Estoy mostrando la respuesta que te reglean. Le voy a dar el pausa. Jajaja. Eh, calpa y así. Es más interesante que tú veas que puede ser relevante como va. Podemos hacer esto, pero no es como tan, tan, tan interesante, sino que requiere como no llegar y plotear, sino que requiere hacer algo. Le voy a sacar la respuesta y la voy a copiar en la cosa de abajo. Y listo. Y la respuesta está ahí abajo. La respuesta está ahí abajo, no la borre. El problema 3 dice filtrar los accidentes con más de un peatón involucrado. Luego muestra un gráfico de barras que indique cuántos de esos accidentes ocurrieron en cada condición de iluminación. Indico cuál es esa columna. Entonces, ¿qué es lo que tendría que hacer aquí? ¿Alguna idea? Bueno, el mismo denunciado me dice que primero me da la instrucción de filtrar los accidentes con más de un peatón involucrado. Entonces, yo tengo mitad de la que se llama accidentes y debe haber alguna, ah, ahí está. No, me lo está poniendo. ¿Por qué tiene? Ah, debe ser que está copiando el de abajo. Ya, debe haber alguna columna que me indique cuántos peatones hay involucrados en cada accidente, ¿no es cierto? Entonces, si nosotros recordamos la tabla había una que se llamaba como pedestrian count. O sea, contador de peatones. Y como cada fila es un accidente, es el contador de peatones en el accidente. Contador de peatones involucrados en el accidente. Entonces, me voy a... ¿Me vas a pet count? Aquí me gustaría que tuviera el... Por favor, el auto completará aquí. Pet count. Y que esto fuera con más de un peatón. No, yo no. Sí, guarda. ¿Se entiende eso? ¿Se entiende lo que hice ahí? Habrá de que lo haya hecho mal, que siempre puede pasar. Me entregó una tabla, entonces tal vez no lo hice mal. ¿Se entiende por qué hice esto? Sí, no, quizá. Alguien no entiende, necesito que me diga. No te digo nada. Ya. Entonces, después me hice luego un maestro en gráfico de barras que indique cuántos de esos accidentes ocurrieron en cada condición de iluminación. Entonces, necesito contar, en esta tabla ya filtrada, necesito contar cada fila, pero por la cantidad de iluminación. Y aquí se puede hacer de varias maneras, ¿no es cierto? Pero hay una operación que me hace esto. Y no sé si se acuerdan de cuál es esa operación. Como digo, se puede hacer de otras maneras. También se puede hacer con un grupa o algo así. Pero hay una que me sale más natural a mí porque hay una operación de la cual vimos que hace más o menos esto. No sé si se acuerdan. No sé si se acuerdan de otra manera. Entonces, ahí está mi tabla filtrada y están todas las condiciones de iluminación. Y me dicen que yo tengo que hacer un gráfico de barras que básicamente me indique cuántas veces, cuántas veces aparece este valor. Cuántas veces aparece este valor. Cuántas veces aparece... No hay más valor. ¿Cuántas veces aparece ese valor? ¿Cuántas veces aparece ese otro valor? ¿Cuántas... No, vamos demostrando una espuela. Te mostrando la solución. Entonces, ¿se le ocurre qué operación que vimos? No me acuerdo si fue la clase de pandas o en la clase... ¿Verdad si era la clase de pandas? ¿Qué me haga esto? ¿Cuántas veces aparece cada valor en la tabla? ¿Cuántas veces aparece cada valor único? El value counts. El value counts, súper. Entonces, ahí lo tengo, si se dan cuenta. Entonces, lo que hace esto es contar cuántas filas hay que tengan esto, el light count en este volar. Cuántas filas hay que tengan el light count en este otro valor. Y así, así, así. Entonces, me dicen que esto tiene que estar en un gráfico de barras. Entonces, el gráfico de barras necesita... Uy, necesita algo para el eje X y para el eje Y. Para el de barras era plt.bar, ¿no es cierto? Es lo primero que tengo que acordarme, ¿cómo se hacía? Con plt.bar. Entonces, necesito el eje X y el eje Y. Y en el eje X tendrían que ir las categorías, ¿no es cierto? Entonces, esto me lo voy a guardar en... No sé, me voy a poner Vista. Vista igual a eso. Entonces, vamos a poner Vista.index. ¿Por qué? Porque necesito las categorías y las categorías están en el index, aquí. En el index de esta tablita. Y luego, necesito el valor para la frecuencia. Y la frecuencia o cantas veces aparece cada fila en esta condición. Entonces, esto sería ya simplemente los valores que me entrega la tablita Vista. Sería Vista.value, o Vista.no. No acuerdo, voy a mirar la solución. Sería punto values. Punto values. ¿Ya? Entonces, ¿por qué aquí el index? Porque necesito las etiquetas para el eje X. Y aquí punto values, porque necesito simplemente el valor para el eje. Bueno, veamos si nos da, porque no puede fallar. Y ahí estamos. Y si se dan cuenta, me pasa lo que yo mencioné acá abajo. Si acuerdan que yo dije que a veces, como van a estar en horizontal, se van a chocar entre sí las etiquetas y no se van a ver bien. Bueno, aquí está. Entonces, ¿cómo solucionó esto con el tix que habíamos mencionado? ¿No es cierto? Entonces, plt, y quiero ocupar un tix. En este caso, en el eje X. Entonces, X tix. Y voy a poner rotation. Rotation y le pongo un outer. Y aquí le puedo poner más, si quiero que se rote por otro lado. Ah, y para que no me aparezca este texto aquí. plt. Ya. Y ahí estoy. Entonces, ahí tengo el gráfico que me fue pedido. ¿Qué pasa en la solución de abajo? En la solución de abajo yo lo pongo más bonito porque le puse título, bueno, le puse título al gráfico, le puse título al eje X y al eje Y. Lo más probable. Pero la lógica de cómo se crea el gráfico son estas tres líneas. La verdad, porque esto también es como para que se vea mejor. Entonces, la lógica del gráfico serían solamente estas tres líneas. ¿Alguna duda con esas tres líneas? Cualquiera. Todo claro. Todo claro. Ya supe. Entonces, no sé si me faltó algo en la solución. Ya, la solución está exactamente igual solo que le puse otros nombres porque no me acordaba, pero miren, esto es de puro de bonito, que es la etiqueta al eje X, la etiqueta al eje Y, el título y el tix, que si lo alcanzamos a poner. Ya. Entonces, ahí tienen, más o menos, como resolver uno rápido. Y los otros, ya tienen la solución aquí porque esto ya se lo subí, pero la idea es que si quieren practicar para soltar la mano y para acordarse cuando ocupar cada gráfico, aunque creo que yo menciono, así como hago un gráfico de dispersión, hago un gráfico de no sé qué, hago un histogram. Igual es importante como para reforzarlo aprendido. Ok. Entonces, hasta ahí quedamos con A. Y al final, al final de esto, que yo recuerdo, están estos, la segunda a mí no va a funcionar porque estoy en un navegador que se llama Brave y creo que es incompatible con esto, pero si es que lo abren en Chrome o en Edge o creo que hasta en Opera, demás que le resulta. Pero esto es una librería, aparte, existen como muchas librerías para hacer gráfico. Estamos ocupando matplotlib, pero por ejemplo hay una que se ocupa más porque de manera más sencilla para hacer gráficos como más coloridos, o más complejos que se llama Seaborn, pero Seaborn también está construida en base a matplotlib. Entonces, si es que hago un gráfico en Seaborn y después pongo alguna lógica de matplotlib va a funcionar igual, por si acaso, y ahí está la documentación de sí. Entonces existen muchas librerías y algunas pueden ser, por ejemplo, para generar gráficos un poco más interactivos, porque estos gráficos son planos, ¿no? No les puedo hacer zoom o algo así. Entonces, por ejemplo, hay una librería que se llama Plotlib, que está así y me permite tener gráfico interactivo en donde yo les puedo hacer zoom al gráfico, le puedo sacar algún pantalla, etcétera, etcétera. O puedo poner el mouse y que me muestre algún valor. Y aquí deberías también verse un Scatter o sea, un gráfico de dispersión de puntos por puntos. Entonces, si yo me meto dentro del punto me va a decir el valor de X y el valor de Y pero en este navegador no sé por qué no... Bueno, en este navegador no va a funcionar. Y aquí tienen dos links aparte como tips para cuando se hagan gráficos y también tipos de gráficos. Entonces, este mismo BlaBla que yo dije aquí también existe así. ¿Cuándo ocupa un gráfico de área? ¿O para qué me sirve el gráfico de área? Entonces, aquí como un artículo que más o menos menciona para que me sirve cada uno por si se les olvide o por si quieren como complementar la info. ¡Ya! Eso con los gráficos. Creo que termine con este tema. Entonces, ahora comenzaríamos con ya la clase de hoy que debería ser este. ¿Un alzón? Ya. Entonces, hoy día me tocaría regresión. Ustedes ya tuvieron la clase... supone que vivía mismo. Tuvieron la clase de teorías de regresión. ¿No es cierto? Entonces, ya entendieron más o menos la regresión lineal que yo tengo como un BlaBla explicándola pero ya la deberían tener más o menos en la mente, ¿no es cierto? Entonces, más o menos ¿Cuándo ocupamos una regresión lineal? La regresión lineal. No tenemos datos etiquetados y generalmente son numéricos. Me sirve. Ya super, entonces tenemos la información super fresca. Ya, sí. Entonces, me sirve nuestro modelo. Siempre son modelos predictivos. Entonces, yo quiero predecir algo. Entonces, la regresión lineal es cuando yo quiero construir una función que me prediga la salida de nuevos datos. Con los que yo voy a ajustar esta función, tienen que estar etiquetados. O sea, necesito datos y una etiqueta, un X y un Y. Y cuando el Y, cuando nuestro modelo predictivo va el Y es un número, ¿ok? No es una clase, un número. Ahí tenemos una regresión. Y en este caso, regresión lineal. ¿Por qué? Porque nuestros parámetros son lineales con respecto al X. Entonces, nuestro valor, cuando nuestro valor predicho es un número continuo, tengo una regresión. Que es que fuera una clase y ahí pasa a ser clasífica. Entonces, la regresión sigue una formulita que el profesor se las ha demostrado de ver si parecía a esto. No es cierto, yo tengo un Y. Y la formulita en la que voy a basar de la regresión es que para cada X, yo lo voy a multiplicar por un parámetro. Bueno, para cada columna. Voy a tener un parámetro distinto. Y la etiqueta real va a ser mi predicción más un error. ¿No es cierto? Porque puede haber a menos de que sea exacto. Siempre voy a asumir que hay un un error. Para el valor real. Ahora el valor predicho es simplemente esto. Tiene el error. Entonces, ¿cómo definimos una regresión lineal? Para eso, vamos a ocupar una librería que se llama sqlearn. Y voy por esto. Y lo bonito que tiene es que me permite tener construir este paso o este modelo que se entrena. De manera que yo no lo tengo que programar directamente sino que yo solamente lo tengo que ocupar. Entonces, tiene un montón de funcionalidades que yo puedo ocupar. La primera que vamos a ocupar es para crearnos un data set de juguete. Entonces, aquí tiene una función que se llama make regression que es para construir datos muestraos como de una regresión. Ok? Entonces, estos datos básicamente son sacados de una línea solamente que les pusimos ruido. Ok? Entonces, no es que pasen todos por la línea sino que tienen ahí una dispersión, una varianza. Ok? Entonces, con esto me genero mis X y me genero mis I de juguete. Con lo que vamos a empezar a prediciar. Entonces, algo súper importante cuando yo empiezo a entrenar modelos además de fijarme que todos los datos sean numéricos porque si no voy a tener tengo que empezar a jugar con informatos es las dimensiones. Entonces, el X que son nuestros datos necesitamos que básicamente tenga la forma de una tabla, no es cierto? Con M filas y N columnas M la cantidad de datos y N la cantidad como de atributos. O sea, M la cantidad de datos y N la cantidad de atributos que tiene cada dato. Y el arreglo I, básicamente cuando nosotros queremos prediciar sólo una debe tener una sola dimensión. Aquí digo M filas y una columna pero en realidad es una dimensión. Entonces, nuestro X tiene mil filas y en este caso una sola columna y esto tiene sentido porque aquí estoy haciendo que cada dato se lo tenga un atributo que sería el valor NX aquí. Aquí sería el valor NX y yo quiero predecir su valor en I. Y, el I simplemente tiene una sola dimensión que es lo que yo necesito para entrenar una regresión lineal o para ajustar una regresión lineal. Ahora, ¿cómo ocupo una regresión lineal? ¿Cómo como modelo de regresión lineal en esta librería? Bueno, yo simplemente la voy a importar porque los modelos ya están ahí programados. Entonces, yo puedo llegar y ocuparlos. Entonces, ¿de dónde? De scikitlearn.linearmodel porque son modelos lineal vamos a importar linear regression. Con eso, ya podemos ocupar ese extracto de código. Y aquí siempre seguimos como el mismo formato primero yo tengo que crearme una instancia del model. Ok, y me la guardo en algún nombre de alguna variable que yo quiero. Entonces, el modelo se llama linear regression. ¿No es cierto? Entonces, me creo una instancia de ese modelo. Lo llamo. Ahora, normalmente aquí hay un paréntesis y ahí yo voy a poder jugar con los distintos hiperparámetros que tenga el modelo. Ok, pero aquí vamos a dejar todo por defecto. Entonces, por eso dejamos los paréntesis sin nada. Ok, ahí se abre como la documentación y me muestra como algunos hiperparámetros que tienen el init. Pero no los vamos a tocar, los vamos a dejar todo por defecto. Con eso, ya nos creamos un modelo. El modelo existe, pero nos ha ajustado a nuestros datos. Entonces, si nosotros los ocupáramos para predecir, nos predeciría cosas que yo espero que sean muy incorrectas. Uy, mi mano levantaba, me acabo de dar cuenta. Perdón. ¿Qué pasó? Me han dos personas levantando la mano, pero no sé cómo ver quiénes son. Yo tengo una duda con el tema de ahí cuando calcula el shape de I y de I. Sí, y esperaría obtener mil y solamente en mil y con el shape de I tenía una sola columna, no? Entonces, uno solamente. Pero ahí sale con el shape de I sale de mil. ¿Por qué me preguntas? ¿Por qué? Porque ocupamos esta función que por defecto ya me lo deja en las dimensiones que yo necesito para ocupar estos datos en una regresión linea. Y como dije, cuando yo estoy ocupando cómo sería el formato de los datos para pasárselo a un modelo de regresión lineal de Scikit-learn para que funcione, que en el caso de la matriz X, que serían los datos, yo necesito M filas y N columnas. O sea, necesito dos dimensiones. Y en el caso del I necesito que sea una sola dimensión. Entonces, por eso me lo hace. Pero ahí no debería ser shape de I uno solamente. ¿Por qué sale mil al imprimir? No, no, no, pero es que el shape me da técnicamente es una sola dimensión porque es solamente aquí solamente me muestra un valor. Entonces solamente tengo una dimensión. Pero imaginemos que la dimensión son el número de filas. Entonces técnicamente tengo mil filas. Tengo mil datos. Por eso es el mil. ¿Y en el del X? El del X son dos dimensiones. Ok? Tengo mil filas una columna. Porque son mil datos y cada uno tiene solamente una columna. Ah, ya. Ya. Otra manito levanta, pero no me puedo ver el nombre de la persona, me salí grandos. Pero la bajo, ya no la tienes levantada. Ah, buchi, ya. Ok, perdón. La puedes volver a levantar y me quieras preguntar. Lo siento, no me cuento. Eh, donde me quedes? Precisamente. Yo creo mi instancia de modelo de regresión línea. Como dije, cuando yo lo creo el modelo no está ajustado, no está entrenado. Puede estar inicializado con valores por defecto. Entonces yo puedo llegar y ocuparlo. Puedo llegar y predecir datos, no cierto. Pero, lo que me va a pasar es que, lo más probable es que la predicción sea muy alejada del valor que yo quiero, porque no está ajustado, no está entrenado. Entonces, ¿cómo lo entreno? ¿Cómo lo ajusto a los datos? Bueno, para entrenar el modelo, yo tengo que tener mi instancia de modelo que lo guarde en esta variable. Entonces pongo el nombre de la variable y pongo punto fit. Y esa sería la función que está dada para ajustar este modelo. Y por eso, yo le tengo que pasar mis datos de entrenamiento y también la etiqueta. En este caso, no dividí nada de mi conjunto, así que vamos a llegar y vamos a pasarle de X y el Y directamente. Porque es un ejemplo de juguete. Porque estamos empezando recién. Entonces, yo le paso mi X y mi. Y solo con eso, mi modelo ya se ajustó a los datos. Ok. Ya calculó valores para los parámetros, tal que yo disminuyo el error. Es decir, en la clase deberían haber más o menos visto el concepto de cómo se entrena esto. ¿No es cierto? Yo estoy disminuyendo el error. Ya. Entonces, ahora que ya tengo una regresión lineal, entrenada con los datos, yo puedo llegar y hacer alguna predicción. Entonces, lo que voy a hacer, aquí hice aleatorios pero en realidad no son aleatorios. Vamos a crear datos que estén en el rango en que se mueven mis datos normales, o sea entre menos me los voy a crear con un Arrange. Está funcionando en Amp y que habíamos visto entonces me va a crear menos 3, menos todo, menos y así. Y ese va a ser mi test. Por realidad no es un test porque son valores de juguete. Y son simplemente menos 3, menos 2, menos 1, 0 y así. Pero me los voy a crear para predecir algo nuevo. Entonces, para hacer predicciones, tengo que recordarme que esto necesita una sola dimensión y que el X necesita dos dimensiones, etcétera, etcétera. Entonces, para que el test aquí tiene solamente una dimensión. Entonces, para que no me rete el código de que hay algo incompatible yo tengo que asegurarme que tenga dos dimensiones. Entonces, por eso yo le voy a hacer un reshape. Y cuando hago menos 1, significa que mantenga la dimensión que calza aquí con menos 1. Y en el otro le voy a explicitar que solamente se vuelva dimensión 1 las columnas. Entonces, ahí se transforma en 6,1. Paso de 6 de una sola dimensión a dos dimensiones. Entonces, ahora tengo 6 valores de X y se los voy a pasar al modelo para que haga una predicción. El modelo ya se entrenó, ok? Ya no lo ajusto más. Entonces, ahora lo que voy a hacer para predecir es ocupar otra vez esta variable que tiene mi modelo que ya se ajustó, punto predict. Y esa es la manera para hacer predicciones. ¿Qué hace el predic? Que yo le paso estos datos y los parámetros ya no se ajustan. Con el predic, los parámetros no se ajustan. Con el fit, con el fit, los parámetros sí se ajustan, calculo el error, calculo los gradientes y después ajusto estos parámetros que están aquí en la formulita, que serían estos. Esto es lo que ajusto. Cuando hago predic, no ajusto eso. Entonces, simplemente ocupo la fórmula interna que el modelo ya calcula. Entonces, vamos a predecir y este IPred me lo voy a guardar. Entonces, ahora voy a mostrar los datos originales. Voy a hacer una dispersión, un scatter con X y le voy a poner un alpha y también voy a plotear los datos de test que tenía con el valor predicho y también los voy a mostrar con un puntito. Quiero plotar una línea y también quiero plotarlos como un puntito. Se entiende, necesariamente, ya. Esto es lo que hago. Entonces, cada puntito lo estoy haciendo con forma de estrella y eso lo indique en este marker. El marker es la formita del puntito y aquí está el color que ya lo habíamos visto, que lo puedes especificar y ese si no me recuerdo era el tamaño pero no estoy 100% seguro. Entonces, con el scatter, con este scatter estoy haciendo estas marquitas que serían las estrellitas, los puntitos y para que se vea la línea estoy haciendo el plot con exactamente los mismos datos si se han puesto test X, test X y pred y pred y como yo sé cómo funciona la regresión lineal cuando yo dibujo una regresión lineal es una línea, lo que va a llegar la regresión lineal visualmente es que va a generar una línea que disminuye el error de reconstrucción entre los datos entonces básicamente va a ser una línea que pase como por la mitad de todo este rango de los datos entonces va a tomar el rango de acá y el rango de acá, así que tenemos la misma cantidad de datos, entonces voy a encontrar una línea que pase como por al medio de todo porque esa es la mejor predicción esa es la predicción que disminuye el error para todo esto mi línea ahora, cuando yo ya entren esto estos parámetros existen y tienen un valor fijo yo los puedo mirar, los puedo obtener entonces como esto es una línea o una recta nosotros como la dibujamos, como la graficamos tienen una pendiente y como se llama y un coeficiente de intersección creo que se llama entonces ahí tengo mis dos valores que no me acuerdo si siguen siendo los mismos de aquí entonces ahí tengo mi pendiente y mi B y en este caso es este B sería este theta sub 0 que es el theta como el nosotros lo llamamos bayas a veces pero es el theta que está por defecto que no se multiplica por ninguna de las columnas y la pendiente sería el theta sub 1 ok que sería este M que se está multiplicando por el el primer atributo de cada de cada dato, que sería el único porque solamente tenemos un atributo por dato ok, y entonces esto lo puedo hacer una función que me retorne eso una función que recibo en X recibo en M, recibo en B donde M es mi pendiente y B este es el coeficiente de intersección y que me devuelva X por M más B ok, entonces después puedo ocupar esa función y le puedo pasar mi test X le puedo pasar como M el coeficiente y como B el intercept que dijimos que son los valores que tiene por dentro y puedo plotar eso mismo y me va a dar lo mismo que tenía ok porque técnicamente lo que tiene esta regresión por dentro es calcular esta fórmula, esto es lo que está haciendo por dentro ok, tiene esa fórmula y cuál es el M el coefe, y cuál es el B el intercept lo aterrizamos porque uno puede llegar a ocuparla y decir que estará pasando por dentro bueno, simplemente está ajustándose disminuyendo el error y calculando estos dos valores ahora si yo tuviera más atributos tendría muchos más valores aquí en el coeficiente tendría 1 por cada atributo ¿cierto? siendo la fórmulita aquí yo tengo un parámetro un teta sub y por cada atributo que tenga mi dato pero si tengo 5 columnas voy a tener 5 coefe ya, entonces ahí es la forma más fácil de inicializar este modelo entrenarlo, predecir ocuparlo en general ahora, ¿cómo evalúo? que también lo hace bueno dependiendo del tipo de problema también cuando ya se complejizan hay distintas métricas de evaluación pero unas muy ocupadas en especial en regresión es el R cuadrado, el R cuadrado score que básicamente ahí está la fórmulita la fuente de Wikipedia y aquí está mi fórmulita del error cuadrático medio de la fuente de Wikipedia entonces estas son fórmulitas ya existen yo las podría programar porque simplemente calcular aquí estoy calculando la diferencia entre el valor real y el valor predicho ¿no cierto? y solo estoy elevando al cuadrado y eso me lo quedo y así puedo seguir esa fórmula y programarla pero esto ya está programado en scikit-learn ya existen, ¿ok? desde scikit-learn.metrics yo puedo instanciar estas dos que la fórmula ya existe o que sucede si, hola me quedo una duda respecto al plot anterior ¿podríamos revisar por favor? la línea maría y la estrellita de maría en que se diferenciaban al final con el plot anterior ah, ok lo que pasa es que aquí en este plot yo estoy ocupando este IPRED es que no les cambia el nombre de la construcción este IPRED yo lo saqué prediciendo con la función predict de mi regresión lineal yo tome mi regresión lineal y apliqué el predict el amarillo en cambio lo que hice es crear una función que tiene la fórmula por defecto que yo debería pensar que tiene la regresión lineal me creo una función que calcula esta fórmula esta es la fórmula literal le hicimos a mano lo que estoy haciendo es generarme este nuevo IPRED pasándole los datos de test y este M y este B o sea, esto yo no lo estoy haciendo con la regresión lineal lo estoy haciendo yo a manito con los parámetros de la regresión lineal exacto, con el mejor ajuste y para las contantes y los valores para la estrellita los da por defecto el plot cierto ahí veo que son para los números del eje de X es que el eje de X está en el test X el test X son puro número 20 son menos 3, menos 2 ahí está menos 3, menos 2, menos 1, 0, 0, 1 qué raro que no está hasta el 2 qué raro pero sí, y esto lo habíamos construido con mi arrange aquí lo construí que dije eran aleatorias pero realmente no son aleatorias porque toma más o menos el rango de los datos y me crea puntos equidistantes entre los rangos eso no gracias nos consulta ahí eso mismo del arrange aparte no lo han entendido bien qué hacía el arrange el arrange en sí o otra cosa el arrange en sí sí, ahí donde sale el arrange general como valor intermedial esperame es que estoy buscando no lo vimos debimos haberlo visto aquí me acuerdo que lo vimos en en la daré puro mintiendo acá está, ahí está perdón ahí va, vimos el arrange que tiene 3 funciona como el 4 funciona como el range que ocupamos en el 4, tiene 3 parámetros A, B y C y crea un arreglo conteniendo los números entre A y B-1 con un aumento de C ahí sí ahí salía arrojado un 6, me acuerdo porque me tira 6 valores me arroja el 6 es el shape no me está mostrando cada valor, sino que yo le pedí el shape para saber cuántos valores eran y lo del reshape de... esto, allá lo que pasa es que esto lo quiero usar como datos para probar, se lo quiero pasar a la regresión lineal para que prediga dado estos X, cuál sería la etiqueta entonces como vimos antes cuando yo le paso a la regresión lineal los X, tienen que estar con M filas, tienen que tener dos dimensiones filas, columnas entonces si te das cuenta cuando yo le saco el shape aquí al X me da solamente una dimensión que son las filas entonces lo que yo estoy haciendo con el reshape es forzarlo a que tengas dos dimensiones explícitas filas y columnas ¿por qué el menos 1,1? el menos 1 es para que mantenga la... la dimensión que ya contenía aquí, en este lugar y el 1 es forzarlo a que explícite una columna entonces, menos 1 es simplemente que mantenga el 6 que yo no quiero sacarlo aquí si es que esto fuera 8 el menos 1 también me va a funcionar, no tengo que poner yo 6, explícito porque si esto le pido más valores después de este 6 va a estar malo entonces prefiero ponerle menos 1 para que sea dinámico y el 1 es que de una columna el 1 es porque solamente es una columna si fueran más columnas yo debería indicar, pero aquí yo sé explícitamente que es solo 1 ahí ya ya las muertes de evaluación estaba por acá, no es cierto? bueno, para evaluar luego de entrenar yo quiero evaluarnos porque normalmente yo tengo mis conjuntos de entrenamiento y mi conjunto de validación o mi conjunto de tests y quiero ver que también lo hace en datos que el modelo no ocupó para entrenarse y también quiero de alguna manera cuantificar el error quiero ponerle un valor a ese error para después comparar modelos, cual lo hace mejor entonces las métricas de evaluación me ayudan definen una regla para cuantificar este error y en caso de la regresión igual es fácil porque tenemos números continuos de entrenar, tienen una espada, etc entonces tienen este tipo en distintas métricas dependiendo del problema y unas muy utilizadas son el error cuadrático medio, pero deben conocer que existen muchas más, por ejemplo el también existe el el MAE era mean absolute error el error medio absoluto algo así, el MAE también, como el mc, solamente que el MAE no está al cuadrado, sino que tiene el valor absoluto y también está el R cuadrado y el R cuadrado me dice cuánto de la varianza yo puedo explicar con este modelo cuánto de la varianza de los datos yo puedo explicar, entonces espero el R cuadrado está en 0 y 1 y entre más cercano a uno mejor ok, entre más cercano a uno puedo explicar toda la la varianza de los datos estoy en 0.5 es lo mismo que básicamente predici... de la media por ejemplo y el mean square error me mide el cuánto yo me estoy equivocando con respecto aquí está mi valor predicho y mi valor real, entonces cuánto me estoy equivocando en promedio eh... básicamente, cuánto me estoy equivocando en promedio en la predicción entonces el mc no es que tengo un rango no es cierto, no es como el R cuadrado el R cuadrado tiene un rango, el mc no tiene un rango entonces el mc de solito me puede decir más o menos cuánto espero equivocarme pero yo tendría que tener conocimiento del problema para saber si ese valor es aceptable o no pero me sirve para comparar modelos porque ya cuando tengo dos R cuadrados medio ahí puedo saber cuál es menor, no es cierto? porque menor es mejor, porque esto te mide cuánto me equivoco, entonces entre más bajo me estoy equivocando menos no es cierto entonces como dije estas son fórmulas, yo podría llegar y programarlas pero no es necesario porque en scikit-learn ya están y yo simplemente las las puedo instanciar y ocupar son funciones entonces como indicó que las quiero ocupar yo quiero decir dónde están entonces las importo, desde sclearn.metrics, bastante intuitivo y las importo con el nombre mean, square, error o el ilr cuadrado, si es que yo quisiera más métricas, me puedo meter a la documentación de scikit-learn y buscar si es que hay alguna que yo necesite un tipo de problema, entonces para evaluar, yo simplemente necesito las etiquetas reales y etiquetas predichas, ok? entonces para evaluar necesito tener como dije los valores reales y ese y existe ah si entonces para compararlo aquí lo voy a hacer con los datos de entrenamiento esto técnicamente no se hace te voy a hacerlo con datos de test pero solamente por el ejemplo porque son datos de fuert entonces el y predicho voy a predecir directamente de mi regresión lineal, le voy a pasar el conjunto de datos que ocupamos para ajustar la que sería el x y luego voy a comparar el y que son las etiquetas reales con el y predicho que es la predicción que hizo mi regresión lineal y voy a ocupar las dos métricas, el mean square error y el ilr cuadrado ok? el ilr cuadrado me da bastante alto y el error cuadrático medio también bastante alto, entonces como el error cuadrático medio nos está ayudando tanto aquí a menos de que yo conozca la escala de los datos y conozca más o menos la naturaleza para saber por eso, cuánto es permitido que yo me equivoque porque 98 son a súper alto pero igual esto va entre menos 250 y 250 ok? entonces ahí tengo que ver efectivamente si eso me sirve o no o si necesito bajar ok? y aquí tenía un ejemplo y después tenía variación cruzada entonces aquí tenemos un ejemplo con un dataset real que se llama california housing y básicamente tiene los datos de viviendas en cada distrito y tiene como distintas variables que te describen la casa entonces, bueno, el valor de las viviendas en general, por ejemplo medias de años de antigüedad de las viviendas, número promedio de habitaciones por hogar entonces como quieres predecir cuánto vale una casa en el sector entonces promedio de dormitorios por hogar población total número promedio de habitantes por hogar la ubicación y después tiene la variable que queremos predecir que es el valor promedio de las viviendas del distrito ok? esta va a ser nuestra variable objetivo entonces vamos a cargar el dataset que está también en SecretLearn que maravilloso y aquí estoy cargando una función que vamos a ocupar arto que se llama trainTestSplit que es una función que me divide los datos de manera automática para que yo no tenga que hacerlo a manito y aquí hay como un sneak peek de la tabla del dataset entonces aquí tengo las distintas columnas que vimos y esta la última columna sería el valor que nosotros queremos predecir que es el valor medio de las casas del distrito yo podría sacarle correlaciones esto podría ser distintas cosas podría ser una análisis que quisiera aquí estoy ocupando ciborn por el caso podría hacer un hipmap aquí estoy haciendo un hipmap de las correlaciones entonces por ejemplo veo, esta es mi variable objetivo ¿recuerdan? midhouse value entonces veo que por ejemplo mi variable objetivo está bastante correlacionada con esto era el sueldo promedio de las personas del lugar ingreso medio de los hogares en decenas de millones de dólares entonces está bastante el precio de las casas en el distrito estaba bastante fuertemente correlacionado con la cantidad de dinero que ganan las personas en ese distrito por casa y también tiene un poquito de correlación en especial estas dos variables pero estas son correlaciones lineales recordemos y es de aparez lineales de aparez y veo como correlaciones entre mi variable objetivo y las demás y podría haber correlaciones entre las mismas variables para ver si alguna variable es bastante inútil por ejemplo y puedo hacer aquí distinto analisis de lo que quiera pero aquí no lo vamos a aceptar la verdad no le voy a poner tanto blablabla por el tiempo entonces aquí tengo mis columnas normalmente yo hago el punto columns para copiar y pegar esto cuando hago la división de los datos entonces el X van a ser en mi DF sería mi dataset todas estas columnas a excepción de la última porque la última la queremos usar como el valor que queremos predecir y el I va a ser solamente esa columna entonces con eso ya hago la división y explícito cuáles son mis datos y cuáles son mis etiquetas X datos y etiquetas y con el train test split podemos hacer la división como se hacen las buenas prácticas que yo debería tener un conjunto de entrenamiento un conjunto de test y un conjunto de validación si es que quisiera hacer ajuste y parámetro u otras cosas entonces el train test split lo que hace es que me divide los datos de manera ordenada y lo único que tengo que pasar son los datos originales y la cantidad o el tamaño que yo quiero para el... bueno si la proporcionalidad de los datos entonces yo quiero que... consulta va a ir a separar en datos de entrenamiento y datos de test cierto? si la primera si ya tengo una una consulta porque estuvo viendo que además del test y el entrenamiento y la devaliación si el devaliación fue una parte del entrenamiento, del test o hay que formarlo a parte igual eso depende de mi problema y de la cantidad de datos que yo tenga si es que tengo pocos datos entonces no me sale muy a cuenta tener un conjunto de validación porque estoy perdiendo esos datos para entrenar entonces puedo hacer validación cruzada y eso es entrenar varias veces variando el conjunto de validación tomándolo desde el conjunto de entrenamiento pero la forma más fácil, más sencilla es dividirlo en tres conjuntos distintos es la más fácil de entender, después abajito voy a hablar de un método de validación cruzada y este método extraño que se llama CAFOL, más abajo hay una hay una imagen pero por mientras los vamos a dividir en tres conjuntos distintos y cada uno tiene sus funciones el detrain es para ajustar el modelo el detest es para evaluar el modelo final o sea solamente se ocupa el final, no se ocupa para nada más y el de validación es para tomar decisiones sobre los hiperparámetros del modelo, o sea estos son parámetros del modelo que no se entrenan con los datos de entrenamiento, son decisiones que yo tendría que tomar desde antes de entrenar, si lo pensamos por ejemplo en estos modelos como más grandes, cuando no hice voy a entrenar, no sé una red neuronal bueno la cantidad de épocas podría ser un hiperparámetro, yo lo entreno por 20 épocas, 30 épocas 50 épocas y me desconecto esto que es terrible, no puedes ya voy a dejar que se ocorra para arriba y entonces aquí lo estamos haciendo de la manera como más fácil que es dividirlo en tres entonces voy a ocupar el train test 2 veces, primero voy a dividir en train y test y luego voy a tomar el train y también lo voy a partir y me voy a quedar con la partición como train y vale todo lo que estoy haciendo aquí nada más, nada más lo importante es no cambiar los nombres aquí, porque esto te lo da en el orden que está explícito aquí o sea, primero te da los X primero del conjunto grande que sería el train porque pusiste test side 0.2 después el X del test, después viene el ID del train y después viene el ID del test aunque yo cambie los nombres que quiera aquí la función devuelve ese orden o sea, aunque aquí le ponga ID test, aquí va a estar el X test porque la función la devuelve en ese orden así que cuidado con eso cuidado con los nombres y aquí puedo ver la cantidad de datos que me quedo para entrenar la cantidad de datos que me quedo para validar y la cantidad de datos de test entonces tengo 640, 160 y yo digo, bueno entonces como vamos a ajustar nuestra linda regresión lineal como lo hicimos antes, instanciamos nuestro modelo de regresión lineal y luego para entrenar lo hacemos punto fit y pasamos el X train y el E train, o sea, los datos para entrenar y las etiquetas para entrenar y luego lo que podemos hacer es predecir porque quiero predecir para después evaluar entonces para predecir con esto que es el punto fit que no se demora nada porque son pocos dadas de toda la cuestión puedo hacer mi predict ya y aquí le paso el conjunto de test para eso lo hice recordar que el conjunto de test son datos que el modelo no ha visto nunca los ocupo para aprender entonces yo aquí estoy viendo con el conjunto de test como el modelo es capaz de generalizar como es capaz de que tanto predice bien para datos nuevos porque eso es lo importante, yo quiero que mi modelo tiene para datos que nunca haya visto por eso necesito el conjunto de test entonces aquí voy a hacer un scatter entre la etiqueta verdadera y lo que predijo mi modelo entrenar, entonces aquí tengo el valor real y aquí el valor predicho entonces yo cuando la predicción es muy parecía el valor real voy a ver como una línea normalmente yo espero ver una línea si tuviera todo muy desparramado eso significa que mi modelo no me está funcionando como yo esperaría y le puedo sacar el R2 le puedo sacar el mc ahí está mi R2 y ahí está mi mc igual mi error cuadrático medio recordemos que el cuadrático medio lo estoy elevando pero igual es alto pero no está tan alto y si le sacamos la si sacamos el Rmc el root mean square error que sería sacar la raíz y ahí vemos el valor real estoy equivocando más o menos bueno ahí es más aceptable he dado el rango, el rango por el que se mueven los valores y yo aquí podría hacer muchas cosas por ejemplo podría mirar los coeficientes de mi modelo porque aquí ya tenemos más de una columna entonces lo que me mostraron los coeficientes yo llame pendiente antes son más de uno porque es guat guat guat no calmación, paso aquí y hice mal algo hice mal, calmación estoy entrando en panico paso aquí, no hay sonido se me apagó el perno el nuevo que te paso aquí la rara mi vida ok me voy a quedar esto pendiente porque estoy entrando en panico lo vamos a dejar así voy a dejar esto pendiente, no sé qué está pasando aquí qué extraño ya pero superé por eso, sigamos con mi vida después mando un anuncio explicando qué me está pasando ahí porque ahora no tengo cabeza para de boogie, cuando entré en panico tengo mi modelo predige y evalué que es como el típico flujo que tengo con esto y normalmente instancia mi modelo lo entreno, si es que tengo algún hiperparámetro o algo con el conjunto de validación que vamos a ver un poquito más adelante y con el conjunto de test evalúo y ya con las métricas puedo ver que también lo hace mi modelo en estos datos nuevos o sea que también generaliza o también puedo ver qué modelo es mejor que otro porque me permito con las métricas poder comparar modelos lo importante cuando estoy comparando modelos es que calcule las métricas sobre el mismo conjunto de test ok eso es super importante si yo quiero comparar modelos lo importante es poner como hiperpar, o sea algún baseline y ocupar el mismo conjunto de test y ahí sacarlas métricas porque eso me permite comparar entonces muy importante si es que quiero como correr varios modelos guardar no cambiar el conjunto de test ok el conjunto de test tiene que ser igual para todos un poquito de miedo de esto, me voy a saltar ya lo otro, esa es regresión lineal regresión lineal la vainilla sin ninguna cosa extra ahora ustedes podemos como encontrar un poquito de problemas más complejos y podemos pasar a la regresión polinomial entonces la regresión lineal como dice su nombre solo puede modelar relaciones lineales entre las variables de entrada y la salida esta multiplicación que tengo aquí es una operación lineal si la relación real no es lineal podemos transformar las variables para que una regresión lineal pueda modelar entonces va a seguir siendo lineal con respecto a los parámetros si es que yo le hago una transformación no lineal a esto entonces nuestra formulita nuestra expresión que era esta vamos a pasarla a este X es el que se transforma entonces nuestra transformación va a llamarse y nuestro G no es lineal con respecto a X pero nuestra regresión sigue siendo lineal entonces para hacer una regresión polinomial nuestro G va a hacer calcular un polinomial entonces en el caso de la regresión polinomial la regresión queda como y voy a esta transformación es elevar como un grado por ejemplo tengo aquí elevado a 1 después mi X elevado a 2 y mi X elevado hasta K donde K va a ser el grado del polinom entonces antes yo solamente me preocupaba de que la cantidad de estos parámetros solo dependía de la cantidad de atributos o la cantidad de columnas que tenía mi conjunto de datos pero ahora tengo otra cosa que también me cambia el número de parámetros que me voy a preocupar del modelo que es el grado del polinomio ok? dependiendo del grado del polinomio me iba a tener más parámetros para el modelo entonces este parámetro del valor del polinomio en realidad no depende de los datos no es cierto? si se dan cuenta yo puedo decir ya voy a hacer una regresión polinomial de grado 3 de grado 4 de grado 5 porque yo estoy entrenando porque ese parámetro no se ajusta con los datos no depende de los datos entonces al no depender de los datos se transforma en algo que llamamos hiperparámetro es distinto de estos estos se ajustan se entrenan el K se decide antes de entrenar entonces ahora vamos a ver de forma simple como hacemos esta transformación para para transformar valga la redundancia nuestro valor en un polinomio entonces aquí me voy a dibujar unos puntitos ahí existen si se dan cuenta algunos son más claritos que otros y es simplemente para demostrar que voy a tener unos x y unos y que voy a tomar como entrenamiento unos puntos que voy a tomar como entrenamiento y otros puntos que voy a tomar como validación claritos los voy a tomar como el entrenamiento sin normal recuerdo y los oscuritos los voy a tomar como validación entonces voy a entrenar una regresión lineal y voy a tratar de ajustar una regresión lineal a este tipo de datos que si yo los veo al ojo veo que no va a ser un buen ajuste si se dan cuenta aquí estoy ocupando los datos los datos claritos cuando el x y el y el x y el y estoy ocupando esto para ajustar y me doy cuenta que el ajuste no es muy bueno si se dan cuenta no estoy describiendo en realidad el comportamiento de los datos que yo visualmente veo con esa línea entonces aquí tenemos un problema porque la regresión lineal con una línea no voy a poder describir bien este comportamiento entonces vamos a utilizar una regresión polinomia como hacemos esta transformación vamos a ocupar una función de scikit learn polinomial features aquí entonces también es como una forma de procesar los datos lo vamos a importar desde scikit learn y lo vamos a ocupar como la instanciamos y aquí si le tenemos que poner algún valor no podemos usarla por defecto y el valor es el grado del polinomio que queremos entonces en este caso le voy a poner que es de grado 3 y lo que va lo que va a hacer es que esto transforma los valores en nuestra g nuestra g de aquí entonces tomo los valores y le hago a mi polinomial features que lo llame transformer le voy a hacer transformer.fit y le paso mis x y después le hago transformer.transform y también le paso el x esto se puede hay un método que lo hace todo junto que se llama fit transform y estas dos líneas las transforman una y hace exactamente la misma entonces el transformado me lo voy a a guardar en un x yon bajo y el sin transformar es el x sin el yon voy a mostrar esto y mi x original es 1,3,6,10,20 22,26 y 28 entonces que es lo que hace esto porque yo le puse grado 3 toma el 1 y lo eleva a 0 después toma el 1 y lo eleva a 1 después toma el 1 y lo eleva a 2 después toma el 1 y lo eleva a 3 y todo eso me da puros 1 después toma el segundo valor que es 3 toma el 3 y lo eleva a 0 después toma el 3 y lo eleva a 1 que eso es 3 después toma el 3 y lo eleva a 2 que eso es 9 después toma el 3 y lo eleva a 3 que eso es 27 y así con cada uno de los valores que están en x entonces lo que esta haciendo es elevarlos a cierta potencia hasta el grado que yo marque entonces con eso ya tenemos nuestra transformación ya podemos transformar nuestros datos entonces ahora tenemos que combinar la transformación con nuestra regresión linear tenemos que pegarlo para que yo después a esa cosa que ya esta conectada le pase los datos y los datos se transformen y se vayan a la regresión y yo no tengo que hacer nada no me preocupen entonces este pegamento para poder conectar estas dos cosas se llama make pipeline que básicamente conecta la salida de una cosa con la entrada de otra cosa como poner un tubito entonces vamos a crearnos una función que se llame polynomial regression y como argumento va a tener el grado y por defecto se lo voy a dejar como grado 2 y que puede tener otros argumentos allí dice por defecto tendrá grado 0 mentira tiene grado 2 y lo que hago es retornar un make pipeline o sea crear esta conexión el polynomial features que tiene el degree que yo le paso aquí el grado que yo le paso aquí y una regresión linear entonces esto yo ya lo creé ya existe, ya funciona que sería mi regresión polynomial que hicimos más o menos a mano entonces ahora yo ya puedo llegar a ocuparla maravilloso entonces vamos a crear regresiones polynomiales del grado 2 al 7 y voy a crear una regresión linear que sería de grado 0 con mis datos me estoy pintando los datos y estoy cogiendo un color distinto para cada modelo y aquí estoy haciendo un ford para los distintos grados el 1, el 2 y hasta el 7 luego creo mi modelo que en este caso se llama polynomial regression que es el que pusimos acá arriba luego le hago un pit y luego le hago un predict y estoy graficando lo que predigo entonces dibujo la predicción dibujo mi modelo en el espacio esto lo voy a correr porque visualmente se entiende mejor entonces ahí tengo mis datos de entrenamiento y ahí tengo los distintos grados y como se comporta como está describiendo el comportamiento de los datos cada regresión polynomial dado el grado entonces por ejemplo vemos la de grado 1 que es esa línea luego le vemos la de grado 2 que es como una curva una parábola una sonrisa pues vemos la de grado 3 que es un verde más clarito que va tratando como de seguir esta forma y ya entre más voy aumentando el grado más estoy pasando exactamente casi por los puntos entonces en este caso podemos observar que mientras más alto el grado del polynomial más flexible el modelo y por ende mejora el ajuste pero al aumentar arbitrariamente el grado del polynomial podemos sobreajustarnos a los datos que es el problema esto me lo voy a saltar por cosas de tiempo pero esto debería poder acceder que aquí hay distintas cosas que puedo acceder desde mi modelo que se llama polynomial feature si es que quisiera acceder al coeficiente si es que quisiera acceder al intercept si es que quisiera acceder al grado y aquí los coeficientes son más de 1 porque necesito 1 para cada elemento elevado a un grado necesito el que se le va al grado 0 el que se le va al grado 1 entonces aquí está tomando la polynomial feature el grado 7 entonces debería tener 1 para grado 0, grado 1, 2, 3, hasta el 7 y tengo mi bias ya esto lo escribí a manito pero no lo quiero así que me lo voy a saltar por tiempo entonces aquí me viene mi validación cruzada y mis cosas de sesgo y variance aquí voy a mostrar más o menos para que se entiende mucho más visualmente voy a hacer lo mismo aquí sé antes, pero un gráfico para cada uno voy a tomar la regresión polynomial de grado 4, de grado 7 de grado 10 y de grado 13 que están aquí y les voy a sacar el R cuadrado y el mce solo utilizando la diferencia con el mismo conjunto de datos que yo entrené a manito me pregunto si en este caso como podíamos discriminar por ejemplo de algún ajuste sinusoidal como? es que bueno con los polinomios igual se puede hacer más o menos un polinomio de grado alto y se ajustan bien por ejemplo el 4 o el 7 pero en ese sentido como uno podría decir no sé discriminar entre estos un ajuste sinusoidal ah, ya ahí empezaría lo que necesitaría si me preguntas como qué pasa si yo hago esto a un modelo que como que describa esta forma sinusoidal original de los datos ahí simplemente puedes ajustar el modelo que tú quieras y medirle el error pero no medirle el error con respecto a lo que yo estoy haciendo aquí que serían los los datos de entrenamiento sino que tendrías que medirle el error o al test o a la validación si es tu modelo final y no vas a tomar ninguna más decisión lo tendrías que comparar el error con los datos de test y ahí tomas una decisión si porque bueno a fin de ejemplo me he visto regresar a línea y ahora polinomio pero existen también otras funciones que se pueden aplicar me imagino si pero esto es un ejemplo muy de juguete por eso es súper importante visualizar los datos para ver el comportamiento pero normalmente mis datos tienen múltiples dimensiones entonces quizá esta forma yo no la vea entonces ahí me queda solamente probar y ahí tendría que comparar y como te digo tendría que usar métricas normalmente en mi conjunto de test para ver qué modelo se ajusta mejor entonces aquí tengo 4 de los distintos que ajusté con el mismo set de datos son los mismos datos que aquí se ven más chiquitos porque el gráfico está abarcando un rango mucho mayor aquí tengo un polinomio de grado 4 grado 7 grado 10 de grado 13 y estoy calculando cuánto es el error pero con los datos que yo ocupé para entrenar o sea estoy calculando el error en los datos de entrenamiento entonces si se dan cuenta el polinomio de grado 4 lo hace bastante bien el polinomio de grado 7 pasa perfectamente por todos los puntos tiene un re-quadrado de grado 1 y un mc de 0 entonces pasa perfectamente por cada punto si dan cuenta el de grado 10 también pasa perfectamente por cada punto y el de grado 13 también pasa bueno casi perfectamente por cada punto se equivoca un poquito pero qué me pasa que el de grado 10 hace locuras entre los puntos en cambio el de grado 7 sigue el comportamiento que yo esperaría y por qué me pasa porque aquí me estoy sobreajustando demasiado los datos qué me va a pasar que yo no voy a poder generalizar con este tipo de modelo entonces aquí tengo un problema de cómo escojo el grado del polinomio para escoger el grado del polinomio como dijimos que es un hiperparámetro necesita un conjunto de validación entonces voy a hacer exactamente esto mismo pero calculando el re-quadrado y el mc con esos datos que yo me quedé guardaditos que no ocupé para entrenar con esos datos que están más claritos aquí estos que no ocupas para entrenar entonces si yo ahí sacando el re-quadrado y el mc con respecto a esos datos ahí puedo mirar matemáticamente cuál modelo es mejor si se dan cuenta en este caso me quedaría fácil viendo esos solamente viendo esos números me quedaría con el de grado 7 porque disminuye el mc y en cambio el de grado 10 que lo hace súper bien porque pasa por cada punto en el entrenamiento en la validación lo hace mal y lo puedo mirar entonces como ajusto estos hiperparámetros yo ocupo mi conjunto de validación si es que quiero ajustar estos hiperparámetros que son una decisión que yo tomo que no se ajusta con los datos conjunto de validación porque el grado es una decisión que yo tomo del modelo técnicamente estoy ajustando el grado y lo estoy ajustando con el conjunto de validación y recuerden ¿por qué no puedo ocupar el conjunto de test? porque el conjunto de test no se puede ocupar para ajustar nada del modelo nada nada no se puede filtrar información del conjunto de test para alimentar al modelo entonces como el grado yo lo estoy ajustando con el conjunto de validación no puedo ocupar el conjunto de test por eso existe el de validación para estos casos porque estoy tomando una decisión con respecto al modelo para que funcione mejor entonces el de test no va el de test es al final al final cuando ya ajuste todo lo que tenía que ajustar ajuste parámetros a usted hiperparámetros ahí evalúa y como se cogieron los puntos para el test de validación es que la clase vimos por ejemplo busstra si no me acuerdo de los otros nombres pero si sería bueno como tener una idea de normalmente lo que se hace es simplemente yo si aquí ya tengo un data set yo les mostré esta función train-test-split entonces normalmente ocupo esa porque es a los desordena ¿cuál lo ocupaste? esta función train-test-split y eso simplemente reparte los datos de entrenamiento, validación o test según yo lo necesite cuántas veces la ocupa que derreli ah, esta aquí aquí hay un ejemplo de cómo ocupar y eso de los desordena porque si pueden tener un orden temporal y pueden tener correlaciones temporales es la idea de desordenar para el caso del ejemplo yo solamente tomé los datos que estaban al medio no me acuerdo el nombre de todos los métodos que mostró el profe en clase pero si alguno quiera el bootstrap que lo explicó para mostrar para mostrar pero igual se podía hacer como para seleccionar muestras de testeos por lo que tendríamos ¿puedo hacerlo pero normalmente uno lo ocupa como para hacer aumentación de datos? si hubo una ocupa bootstrap pero para hacer ajustes y sacar errores pero no lo había me pareció interesante también la aplicación para estos fines si simplemente la idea es seleccionar un conjunto y seleccionarlo de esta manera o seleccionarlo al azar para que sea igual representativo porque una cosa que me puede pasar que yo puedo decir me puedo sobreajustar el conjunto de validación o sea quizá hay un conjunto de validación mejor claro igual me imagina que cada vez tú puedes hacer miles de pruebas 10.000 pruebas y si se te ocurre y elegir diferentes muestras y hacer ajuste y comparar no se ver qué cual puede ser mejor ¿validación cruzada? creo que el profesor debió haberlo mencionado ¿validación cruzada? ya, ¿validación cruzada? hace que yo disminuya este pensamiento que yo me puedo sesgar por el conjunto de validación y con eso escojo varios conjuntos de validación perfecto gracias veo otra manito si yo una consulta ligaba a lo que está comentando el compañero y lo que recién nos mostraste lo que pasa es que yo tengo mi conjunto de datos y la variable como con la que pienso utilizar para mi hipótesis para es binaria entonces de este conjunto de datos voy a utilizar un 80% y el otro 20% para dejarlo como para validación así como entonces de ahí con lo que no indicaste para desordenar los datos porque yo estaba pensando mientras tú hablabas de cómo voy a utilizar mi conjunto de datos pero cómo elijo el 20% y cómo elijo el otro 80% de qué forma y también este viendo el modelo para ver si ocupo regresión logística o decisión gandalfores ya con respecto a tu duda normalmente tienes que ver por ejemplo si es que es clasificación binaria la típica decisión es toparlo al azar es hacer una división al azar que es lo que hace la función 30 split por defecto ahora lo que tú deberías fijarte como es básicamente clasificación tu problema es ver que el desbalanceo que hay presente y si es que hay desbalanceo quizás tienes que ocupar alguna técnica para muestrear para aumentar los datos que tienes para balancear o cortar o decir voy a trabajar con el desbalanceo y si quieres que se mantenga las proporciones de cada clase entre test y variación hay un argumento que tiene 30 split no me acuerdo exactamente como se llamaba pero tiene uno que las mantiene ahí está como en la documentación hay que ponerle como true las mantien pero porque quiero dejar el 20% del conjunto de los datos para la prueba final y ocupar el 80% que tengo para la validación actualmente como cruzada si si quieres ocupar validación cruzada o se puede aceptar y aquí este 30 split está partiendo en dos mi conjunto y el primer conjunto está el 80% de los datos y el segundo es el 20 porque yo le puse que el test size fuera el 20% y con este con este valor yo le estoy indicando el porcentaje de datos vamos a tener la clase grabada vamos a tener la clase grabada así está grabando y creo que me pase voy a decir algo chiquito al último y termino que creo que no alcanza gracias a ti creo que no alcanza a explicar validación cruzada enteramente en tres minutos porque sería el medio aquí estábamos explicando porque el conjunto de validación es útil que teníamos hiperparámetros y la manera a ajustarlos era ocupando el conjunto de validación y que conjunto de test no se podía ocupar para ajustar esto porque igual es ajuste del modelo que pasa yo puedo realizar validación cruzada validación cruzada significa tomar varias veces entrenar varias veces con distintos conjuntos de validación y eso los puedo definir yo o puedo hacer que se definan automáticamente ok y una forma de hacer que se elijan automáticamente que se sampleen automáticamente es con un método que se llama Calfold no sé si el profe lo explicó en clases pero si no lo vamos a explicar la próxima ayudantía de buenas a primeras pero aquí está la definición de cada conjunto su utilidad y aquí hay una imagen explicando cómo funciona el Calfold el Calfold lo que hace es dividir los datos en dos en entrenamiento y test y luego yo defino un número K pongámosle 5 porque este el ejemplo tiene 5 y lo que hago es de dividir mi conjunto de entrenamiento en 5 y voy a entrenar 5 veces y estas 5 veces voy a variar mi conjunto de validación para qué? para no sobreajustarme a mi conjunto de validación entonces aquí tengo 5 folds y la primera vez que entreno que sería el split 1 ocupo el fold 1 para validar y todo lo demás para entrenar la segunda vez que entreno una instancia distinta de modelo ocupo el fold 2 como validación y todos los demás para entrenar y así y después veo el mejor modelo en pre-med ahí como veo el mejor modelo que valúo en el texto entonces con esta fórmula que es el codito como de acá abajo aquí grande yo puedo hacer la búsqueda hiperparámetros automática no tengo que probar yo con grado 7 grado 10 hacia mano sino que puedo decirle aquí con un diccionario de parámetros oye me codigo prueba tanto tanto tanto tantos datos con tantos tantos tantos creo que lo vamos a dejar pendiente para verlo en la próxima clase porque igual dejar todo codigo no creo que se entienda de buenas a primeras pero hay una forma de hacerlo automática pueden tener toda la lógica del modelo y después podemos ver el k fold más a detalle pero ahora ya saben más o menos cómo entrenar cómo predecir y cómo evaluar teniendo los conjuntos fijos ya lo dejamos hasta aquí porque ya me pasé para mostrar por si hay más dudas ok ay ya, yo tengo una para lo que recién estábamos viendo vale mil datos tengo 9 90 y 8 aproximadamente esa es esa es mi data entonces justo eso tengo que hacer cinco modelos lo que recién estabas comentando y el 20% lo voy a dejar lo otro entonces me sirven es un milo tiene que ser menos o más mil datos dependiendo de la cantidad de columnas que tengas puede ser harto o no y así con tanto sacando todo lo que es aula certamen este son alrededor de 16 columnas igual no un poco para apoblar el espacio pero igual el modelo va a aprender algo pero quizás no tenga la cantidad de datos para apoblar todo tu espacio porque 16 columnas igual es harta dimensión aliento estoy reciente viendo los esperantes estoy confirmando disculpe que me meta pero me imagino que igual debe haber una cierta correlación entre los datos que va a querer expresar entre la veje X y por ejemplo lo que estoy graficando no sé si uno puede acusar cosas como cualquier a cualquier conjunto de datos que uno tenga esperar ciertos comportamientos no sé si uno visualiza las cosas una disculpción que te permite una justelina cuadrático o de un polínome que sea si no soy dar pero si tienen que haber ciertas tendencias obvio el análisis como de correlaciones y de ver como tendencias yo lo hago antes de empezar a entrenar para que sea más útil entonces podría por ejemplo comparar dos instancias de modelo uno donde solamente entreno con las variables que yo opino que son las más críticas y después entregar con todo para comparar por ejemplo entre esas dos instancias de modelo si es que tengo el tiempo para probar sí por lo que claro es algo que me refiere a que posible quizás sea bueno visualizar las columnas y la grafica en función de no sé de las variables que ya quería que pueda generar cierta tendencia que lo más importante me imagino para poder hacer el modelo es que estamos grabando ¿no? estoy grabando no sé si se corta lo que pasa es que yo tengo mi hipótesi nula y mi hipótesi ya formulada ahí tengo el dataset me estoy basando en un paper que salió que se publicó el año pasado referente a la hipótesi si entonces que lo estoy haciendo yo estoy tomando lo que ya se hizo pero es como que ellos hicieron hasta el uno evaluaron desde el cero al uno y yo estoy evaluando desde el cero a menos uno yo sé que es difícil toda vez comprenderlo pero igual hay gente y los datos son de universidad no son sensible me quiero enterar mucho en detalles pero es como eso estoy tomando un paper publicado y de ahí estoy pero si ya es un paper puedes utilizar la misma limpieza o el mismo procesamiento que hacen ellos porque ellos también deben haber analizado los datos entonces tú puedes hacer exactamente el mismo análisis y ocupar las mismas razones para justificar quedarte con una variable o no lo típico cuando tengo clases es hacer gráficos de dispersión y colorear por clases para ver si las clases se separan que es que las clases se separan en algún gráfico o en los histogramas pues también pero no creo en gráficos de dispersión normalmente si las clases se separan esa es un atributo potencial candidato para ocupar en mi modelo porque me separan las clases estoy ocupando los mismos datos porque me hicieron la entrega de los datos también creo que en la clase de clasificación muestro como un gráfico de dispersión y lo pinto por clases y se muestra la separación voy a tratar de subirlo un poco antes para que tengan acceso por cierto ya te pasaste mucha gracia esa era como mi duda gracias que tenga buen fin de ir al cuidado que tenga buen fin de ir al cuidado igualmente, igualmente gracias por tu duda no sé si alguien más tiene dudas porque voy a acumular la gente no me alcanzaría a despedir no por el momento solo despedime, buenas noches ok, chao chao que estén muy bien si igual, gracias muy buena la gracia y la practica nos vemos entonces la próxima semana que estén muy muy bien chao igual gracias chao chao, muchas gracias chao chao