Ya, hoy día vamos a empezar a ver lo que es aprendizaje automático, que es como la base de la inteligencia artificial que tenemos hoy en día. Vamos a ver un par de clases donde vamos a pasar los fundamentos, que es como la base sobre la cual se construye cualquier modelo de inteligencia artificial hoy día. Y lo vamos a ver de una forma muy simple con un modelo muy simple, pero que todos los conceptos que vamos a ver van a ser, son directamente aplicables a la inteligencia artificial que tenemos hoy. Entonces vamos a partir hableando de regresión, que yo creo que algunos de ustedes ya han visto lo que es regresión, pero siempre puedo recordarlo porque hay conceptos fundamentales que se aplican en regresión y después se aplican en clasificación y después se aplican así sucesivamente a distintos modelos de inteligencia artificial. Entonces como siempre partimos viendo el ciclo de la ciencia de datos y nosotros dijimos que partíamos de una pregunta o requerimiento, después recolectábamos los datos, después hacemos la limpieza, la exploración, el modelamiento, vemos qué es lo que obtienen nuestros modelos, los comunicamos y pues ponemos en marcha. Hoy día lo que vamos a ver es el modelamiento. Recuerden siempre que puede ser que yo estuvieran haciendo el modelamiento y me de cuenta de que hay algo que no funciona, que no me calza bien, y entonces tengo que volver atrás a la fase exploración y seguramente hay algún dato que fue mal limpiado o mal recopilado y entonces tengo que volver hacia atrás. Hoy día vamos a ver aprendizaje automático que es machine learning, gran parte, si no, no sé, yo diría que un 90, 95% de la inteligencia artificial que tenemos hoy día se debe a este subconjunto de algoritmos que son de aprendizaje automático y vamos a ver qué es lo que significa el aprendizaje automático. Después de eso vamos a empezar con regresión, vamos a ir viendo lo que es generalización y cómo hacer que nuestro algoritmo nos aprenda los datos de memoria y sea capaz de generalizar a otros datos que no han visto antes. Para el final terminar viendo la técnica más importante yo creo de quizás toda la inteligencia artificial que es la variación cruzada. Y si es que aparece este símbolo en las slides quiere decir que voy a entrar un poco en las matemáticas y que es importante que presten atención a las matemáticas si no lo logran entender porque no vienen de un background matemático no es tan terrible ok, lo importante es que aprendan la parte más conceptual del curso. Entonces ¿qué es el aprendizaje automático? El aprendizaje automático es el estudio de algoritmos que mejoran su rendimiento en alguna tarea con la experiencia y entonces cualquier tarea de aprendizaje bien definida tiene estos tres conceptos, el rendimiento, la tarea y la experiencia. Entonces si ustedes piensan por ejemplo en si yo quiero clasificar entre perro y gato por decir algo tengo que de alguna forma medir que también lo está haciendo el algoritmo tengo que de alguna forma decir medir el rendimiento del algoritmo que también lo está haciendo si yo estoy pensando en por ejemplo mostrarle a usted las películas de netflix que más le va a gustar de alguna forma tengo que medir si es que lo estoy haciendo bien o mal ok. Está asociado una tarea que puede ser por ejemplo clasificación y los algoritmos tienen que aprender con la experiencia ok. Entonces digamos que esté en nuestra máquina que nosotros le queremos enseñar generalmente lo que hace el aprendizaje automático es que la experiencia se la damos desde los datos entonces le entregamos muchos datos y a partir de estos datos la máquina es capaz de aprender a realizar alguna tarea en particular después de eso una vez que ya aprendió yo le puedo hacer una pregunta y la máquina me esperaría que me respondiera fíjense que hay algo muy importante acá la máquina aprende desde los datos si es que hay datos que yo no tengo incluido o que yo no le entrega la máquina la máquina no aprender esos datos por ejemplo si yo estoy clasificando entre perro conijo y ratón y le entre lo le entrego puro perro y conejo no aprender a instigir un ratón ok se le ocurre por ejemplo si que estamos hablando de una LLM ¿sabes lo que una LLM? ChatGPT no es una LLM no que PT es la LLM. Ah claro la marca claro. ChatGPT no ChatGPT es un sistema multiagente que lo vamos a ver en la última clase es un sistema multiagente pero que por detrás tiene una LLM ¿Qué una LLM que me puede explicar? O sea sé que la sigla significa modelo de lenguaje large language model que al final es como es que depredís el toque en siguiente a partir del a partir del contexto anterior eso es como la idea. Claro. Entonces muy bien entonces una LLM viene como decía Germán de la es la sigla de large language model y lo que hace esta LLM es que predice la siguiente palabra un modelo muy grande de lenguaje entonces large language model es como modelo grande de lenguaje es un modelo muy grande de lenguaje que lo que hace es que predice la siguiente palabra entonces yo le digo hola cómo estás y con ese texto predice la siguiente palabra que la siguiente palabra sería por ejemplo muy y después toma ese muy y predice la siguiente palabra dice bien y después toma ese bien y predice la siguiente junto con todo el resto de las palabras dice y tú y así sucesivamente solamente predice la siguiente palabra un modelo como lo que tenemos hoy en día los modelos de los grandes modelos de lenguaje que tenemos hoy en día como los que usan yemina o gpt o todo esto son modelos que fueron entrenados básicamente con todo el texto que pudieron sacar de internet entonces el aprendizaje la experiencia voy atrás la experiencia es viene desde todo el texto que nosotros como humanidad hemos generado cuál es la tarea decir la siguiente palabra el toque no sé escribir reaktar leer es la tarea es predecir la siguiente palabra solamente eso lo único que quiere que el modelo hace que suena súper simple es predecir una palabra una a la vez ya y como yo mío el rendimiento al insuburrador con el titulado de usuario me imagino por qué uno le pudo poner un dedito para arriba abajo no sé me imagino me imagino que respuestas como que hay en tiempo de respuesta no no es tiempo yo quiero saber el tiempo no está casi se fijan el rendimiento está pensando en que también lo hace el algoritmo en la tarea que le estoy pidiendo no estoy hablando de tiempo acá que cuál cuál sería la calidad de respuesta la calidad de respuesta pero estoy solamente prediciendo la siguiente palabra entonces tengo una palabra como mi hora calidad de esa palabra que el de correlación tiene con lo que viene anterior conexiones no mira yo voy a explicar lo que nace lo que nace que yo le paso una oración completa por ejemplo hola mi nombre Guillermo y estoy muy feliz y le digo predice la siguiente palabra desde hola soy Guillermo y entonces el el lm tiene que predecir estoy si es que no la punto estoy entonces no lo está prediciendo bien y entonces pero soy capaz de esa forma de medir su rendimiento que también lo está haciendo imagínense que yo digo hola mi nombre Guillermo y en vez de decir estoy dice y perro entonces no le apuntó la palabra estoy y entonces no lo hizo bien pero eso eso como o sea porque claro en ese ejemplo quizá es fácil identificarlo pero hay algún indicador o hay alguna medida específica que que mida valga la redundancia el rendimiento si hay una forma de medirlo y es básicamente tú puedes medir cuánto le va apuntando a las palabras y tú le puedes entre comillas lo vamos a ver la próxima clase porque eso es esto que estamos hablando un problema clasificación y hoy día vamos a hablar de regresión pero en clasificación tú lo que hace es que tienes una función de costo que te dice que también la puntaste a las palabras lo vamos a ver la próxima la le puedo adelantar en particular el GPT lo que usa es la entropía cruzada esa es como la la la es la gran función de costo de que uno utiliza el clasificar christian entonces cuando habla de predecir la siguiente palabra se refiere a que aquí decir la siguiente palabra como del usuario de la misma inserción que quiere hablar entre comillas como esta que está escribiendo el texto la inteligencia artificial va a escribir una palabra y tú lo comparas con la palabra que debería seguir de acuerdo a la oración que tú le pasaste ya pero uno le hace una pregunta normalmente uno quiere como que diga lo mismo claro lo que ocurre es que estamos hay dos etapas hay una etapa que es el entrenamiento que cuando tú entrenas el modelo y hay otra etapa cuando que se llama la etapa de inferencia que es cuando tú usas el modelo cuando tú lo entrenas le vas diciendo el modelo lo que quieres que prediga cuando tú lo usas cuando ustedes usan por ejemplo el chat GPT o clodo yemina y nos están entrenando el modelo el modelo ya está entrenado el modelo simplemente responde ya está listo el modelo ok vamos a considerar un ejemplo más simple que en particular un modo un modelo de regresión considero una planta de evaporación para la cual usted quiere determinar la cantidad de agua evaporada entonces tiene una planta de evaporación y quieren calcular cuál la cantidad de agua evaporada para esto quieren entrenar una máquina que sea capaz de predecir este valor en función de un conjunto de parámetros que usted puede controlar entonces imagínense que tiene una planta que este caso es un caso real que en algún momento trabajamos y yo lo que quiero saber es predecir cuánta agua va a evaporar la planta y yo puedo mover perillas dentro de la máquina y de acuerdo a las perillas que yo mueva puede ser que la planta evapore más agua o menos agua entonces yo quiero alguna forma que el modelo prediga cuánto va voy a evaporar si es que yo muevo estas perillas entonces a forma yo podría poner eso podría optimizar la cantidad de agua evaporada de utilizando este modelo porque puedo saber cómo tengo que mover las perillas para que va a poner más o menos agua se entendió entonces fíjense que hay en aprendizaje automático hay dos enfoque principales uno y ahí tiene relación con esta pregunta tenemos algunos datos ya etiquetados que quiere decir tener datos etiquetados sé que yo estoy haciendo por ejemplo clasificación de perro y gato datos etiquetados quiere decir que yo tengo imágenes de perro y de gato con su etiqueta que dice este imagen es un perro este imagen es un gato en el caso de la de la planta de evaporación lo que quería decir es yo tengo valores de evaporación que quiero que la máquina siga si yo tengo datos etiquetados lo que hacemos es aprendizaje supervisado y qué tipo aprendizaje supervisado hay una clasificación y hay distinto algoritmo de clasificación y hay otro algoritmo que son los algoritmos de regresión clasificación es cuando tú querés estimar una clase una categoría entonces perro gato conejo regresión es cuando quieres estimar un valor numérico como por ejemplo 0,2 o un 5 por ciento ahí lo que uno hace es regresión si es que no tenemos datos etiquetados acá se complejiza un poco más la cosa porque no sabemos qué es lo que queremos que obtenga es como que yo le pasé muchos animales a la máquina sin nadie sin que nadie sepa qué tipo animales son y que la máquina prenda y extinguirlo automáticamente y que mira que hay un tipo animal y por acá hay otro tipo de animales eso es que acabo de decir es clustering que es básicamente tomar el conjunto de datos y hacer grupos de datos que los que se parecen más los dejamos en un lado los que no se parecen tanto los dejamos en otro lado pero que los que están dentro cada uno estos grupos se parezcan entre sí pero son distintos a los otros que sería como por ejemplo los gatos con los gatos y los conejos con los conejos aún cuando yo nunca le dije a la máquina que gana del gato y conejo otra cosa que uno hace estimación de densidad estimación de densidad es algo que de hecho llamimos como por ejemplo con los histograma uno trata de ver dónde están los datos ubicados dentro de un espacio parámetro y de eso uno puede sacar como probabilidad de que lo de que hayan datos en cierta zona o datos en cierta otra zona hay distinto para cada una de estas tareas fíjense que acá yo definí cuatro tareas cada una de estas una tarea clasificación de una tarea regresión de otra tarea clas teniendo otra tarea y estimación de densidad de otra tarea y para cada una de estas tareas hay distintos tipos de modelos entonces hay por ejemplo redes neuronales artificiales su port vector machines para clasificación árboles de decisión clasificadores vallesiano vecinos más cercanos etcétera para regresión está la regresión lineal los random forest la regresión por kernel y hay varias otras más en clustering uno puede hacer las k-medias agrupación jerárquica diviscan etcétera y en estimación de densidad uno puede hacer histogramas puede ser estimación de densidad por kernels mezclas de gaussiana y así varias cosas más hoy en día hoy en día cada una de estas tareas se están teniendo fuertemente con redes neuronales hay redes neuronales para clasificación hay redes neuronales para regresión hay redes neuronales para clustering hay redes neuronales para estimaciones para estimación de densidad vamos a hablar de aprendizaje supervisado ahora ya el aprendizaje supervisado utiliza un conjunto entrenamiento y esto es super importante los modelos cuando uno habla de aprendizaje automático se entrenan como qué quiere decir que se entrenan que yo le voy pasando datos para que el modelo vaya aprendiendo desde estos datos como que vaya entrenándose desde los datos los datos que yo le paso en aprendizaje supervisado son atributos y etiquetas entonces cuando yo estoy hablando de aprendizaje supervisado son le entrego atributos como habíamos visto anteriormente en las clases pasadas se acuerdan que habíamos visto que la tabla tenía columne cada una de esas columnas una tributo ya le entrego atributos y además le entrego una etiqueta en general las tablas cuando uno ve las tablas la etiqueta es parte de los atributos pero tú sabes que es el etiqueta y el el objetivo que tu modelo tiene que decir el objetivo en el aprendizaje supervisado es determinar una función que tome estos atributos y los transforme en una etiqueta entonces la práctica lo que uno hace es que yo tengo una función f de x que toma x que son los atributos y predice la etiqueta y regalo en como como estándar vamos a usar durante el curso que cuando tiene un gorrito quiere decir que es predicho la y sin gorrito quiere decir que es dato real si la etiqueta predecir es un valor real entonces estamos hablando de regresión pregunta hasta que nos suelta el porque se le llama supervisado porque yo lo estoy supervisando le estoy diciendo esto es lo que tú tienes que predecir claro porque en el fondo el algoritmo lo vamos a ver un poquito más delante pero el algoritmo va a decir este es el valor para este x este es el y y yo voy a tener la la y el y griega real y le voy a decir para ese griega que tú predijiste el real era este entonces lo estoy supervisando estoy enseñando directamente de la etiqueta por eso se llama supervisado si tengo etiquetas es supervisado porque le voy le voy le voy corrigiendo mía que va entrando ya vamos a dar un ejemplo de regresión considera la estimación del peso un árbol en función de su radio a una altura definida entonces digamos que acá yo tengo en el eje x el radio del tronco y en el eje y tengo el peso del árbol me gustaría saber más menos cuál es el peso del árbol sin tener que cortarlo entonces porque de esa forma yo podría encontrar el punto óptimo el cual cortar el árbol ok pero no quiero estar cortando todos los árboles para medir sus pesos porque bueno después no lo puedo volver a pegar con con la fría o bueno a lo mejor si podría pegarlo con con la fría pero no no funcionaría muy bien ok entonces yo lo que hago es que tengo datos histórico y lo voy poniendo acá en el eje x tengo el radio del tronco en el eje y el peso y yo ya corté estos árboles y sé que para este radio este el peso y que para este radio acá este el peso y para este radio acá este el peso este árbol fíjense que hay ruido cierto porque no todos los árboles son iguales hay algunos árboles que tienen el mismo radio pero tienen distinto peso pero uno ve una tendencia si yo veo que a medida que el radio del tronco va aumentando el peso también va aumentando entonces a mí me gustaría encontrar un modelo que fuese algo más o menos como esto digamos que yo digo mira este el modelo esto acá que está línea roja el modelo estamos modelando el problema y si que yo tuviese este modelo entonces para cualquier radio yo puedo tomar un radio cualquiera digamos este que está acá y voy a poder obtener cuál va a ser su peso para cualquier x yo veo poder obtener un y esto acá se llama un modelo de regresión y se llama regresión solamente porque está calculando un valor real vamos a partir hablando de la regresión lineal la regresión lineal es uno de los modelos más simples pero al hablar de la selección de la regresión lineal con con este modelo tan simple podemos tocar todos los temas que importan en todos los problemas más complejos con todos los modelos más complejos vamos a partir por un modelo lineal entonces digamos que yo tengo un modelo lineal como éste y digo el y a gorro recuerden que el gorro es destimado entonces voy a estimar el y como una variable teta 0 más una variable teta 1 multiplicado por x así de siempre entonces digo tengo un valor de x cualquiera y voy a estimar el y a gorro multiplicando este x por este teta 1 y sumándolo un teta 0 y eso queda algo como esto una línea recta pregunta si yo tengo este modelo entonces para puedo hacer una pregunta y decir para este radio cuál es el valor del y y hago lo mismo entonces ahora tomo éste bueno aquí un poquito más abajo pero para éste x es el valor de y que me va a dar entonces digamos que yo tengo este modelo lineal y ahora digo bueno pero por qué se mueve el lineal por qué no ese por ejemplo por qué no éste que me puede decir por qué por qué el rojo por qué el azul o por qué el naranjo con cuál me que me diría que porque el que minimiza los mínimos cuadráticos creo que era el que son los mínimos cuadrados una medida de error al final porque también puede ser el más hay un otro tipo de medidas para el final el tema es tener alguna alguna medida de error que minimizar entonces yo creo que la palabra clave es error entonces cuál creen ustedes que tienen menor error de estos tres rojo el rojo pareciera tener menor error no entonces la pregunta es la máquina como sabe que el rojo tiene menor error bueno lo calculamos por entonces digamos que yo tengo este modelo ya y acá viene el concepto función de costo la función de costo es cuánto me cuesta el utilizar este modelo que es como el equivalente al error entonces yo podría decir voy a tomar un punto este punto acá y este punto acá va a ser el punto y y voy a tomar su valor en x entonces su valor en x es x y y después tomo su valor en y el valor ni de este punto que el y rega y ya y entonces tengo este punto x y y y y entonces bueno y ahí me da este este par de coordenadas y y y y y entonces ahora yo puedo calcular el error del modelo porque tengo para este x y puedo calcular la función evaluada en ese punto de x y y y eso sería el y griega gorro acuérdense que ahora está estimado el y griega sin gorro el real el verdadero el con gorro el estimado el y griega estimado para el x y entonces yo sé que este es el valor real porque lo estoy haciendo de manera supervisada yo le estoy diciendo que la etiqueta real en el algoritmo yo sé que este es el valor real y entonces lo que hago es que calculo cuál es la diferencia entre lo que estima mi modelo y el valor real y entonces la diferencia va a ser y griega gorro de aquí menos y griega y entonces lo que yo hago es que me genero esta función de costo que está acá generalmente le pongo l a la función de costo por la l del los y esta l como rarita que es como la l de función de costo y lo que hago es que voy a empezar a sumar los errores de cada uno de los puntos entonces acá tengo el error del primer punto acá tengo el error del segundo punto y así sucesivamente hasta que tenga n puntos y esto errores lo elevo al cuadrado por qué lo elevo al cuadrado para eliminar los negativo para eliminar lo negativo claro se podría hacer que este me dé menos 100 y hasta acá más 100 y si yo no lo pongo al cuadrado podrían podrían restarse y te queda error 0 parecía como que el modelo es perfecto pero no entonces es una razón para eliminar el negativo pero por qué no le pongo un valor absoluto no más es que igual depende de las escalas pero si tienes mayores errores mayores o sea si la escala es mayor a 1 entonces amplifica más el error en cambio los valores entre 0 y 1 como igual te los minimiza un poco pero igual depende mucho de las escalas de los datos como no entendí lo que tiene la escala sino lo que pasa es que si en este en este caso estamos prediciendo entre mames entre 1 51 85 si al ojo no perdón perdón perdón entre entre 0 y 6 perdón disculpa me confundí con la colegia entonces si el error si el error es uno más al ser al cuadrado crece mucho más que si fuera entre 1 entre 1 y 0 se va chicando entre y entre 1 y 6 como que crece crece más grande entonces el error como que te castiga lo las diferencias más grandes es el número más grande eso me refiero eso entonces si el error se escapa mucho entonces el error al cuadrado va a ser más grande que un error que se escapa poco en comparativamente la función del cuadrado hace que lo penaliza más fuerte a los valores que son más extremos ok hay otra razón más probabilista que la voy a mencionar pero no no es importante para este curso que es que el error cuadrático asume que el ruido de los datos es de si una distribución normal porque lo que uno hace que calcula la distribución normal le saca el logaritmo y el logaritmo te queda los valores al cuadrado ok una forma de escribir esto es con este símbolo acá que yo imagino que varios de ustedes lo conocen pero seguramente no todos y este símbolo acá es la sumatoria entonces la sumatoria lo que está haciendo es sumando cada uno estos términos y lo que voy haciendo es que tomo el valor y desde 1 hasta n y sumo esto con esos valores entonces sumo con el igual uno entonces me queda y de y1 menos y1 al cuadrado que este término acá y después lo paso al 2 y entonces me queda este término acá y así sucesivamente entonces ya tenemos dos componentes uno es la experiencia la experiencia en los datos dos podemos ver la performance que también lo está haciendo el modelo y eso lo podemos hacer utilizando algo como el error cuadrático medio es la función de costo ya ahora lo que me está lo que es lo que me está faltando el modelo en sí como la modelo en sí cierto necesito que aprenda con esto con estos ingredientes necesito que el modelo aprenda ya entonces cómo hago que el modelo aprenda bueno lo que uno hace es tratar de minimizar este error ok entonces si que yo por ejemplo vuelvo a estos puntos que a estas modelos que habíamos visto antes yo lo que podría hacer en principio si yo tengo estos estos tres modelos es medir su error puedo medir el error cuadrático que está acá puedo medir el error cuadrático y entonces puedo calcular cuál es el que tiene mayor o menor error en la práctica lo que lo que uno hace es que minimizo el error entonces generalmente el error tiene parámetros el error tiene los parámetros del modelo ok entonces sí que y fíjense que ahora está el signo acá de exclamación entonces mi modelo que está acá tiene dos parámetros el parámetros teta 0 y el parámetros teta 1 y esto importante para todos es un modelo de dos parámetros ok entonces si yo tuviese dos parámetros después tengo encontrar los valores de estos parámetros que minimice este error entonces si usted pensamos que tuviese solo un parámetro para el efecto gráfico en general los modelos tienen no idea billones de parámetros pero pensemos que que tiene solamente un parámetro imagínense que el teta 0 no existe que sólo fuese teta por x ya la función de costo sería algo como esto y lo que ocurre es que yo tengo que encontrar de alguna forma el valor mínimo de la función de costo que el que está acá entonces encuentro el teta que lo llamar teta gorro para el cual se minimiza la función de costo y después entonces lo que hago es que uso este teta gorro dentro de mi modelo para minimizar una función lo que uno trata de hacer es hacer que el gradiente sea 0 que quiere decir esto que las derivadas sean 0 no sé cuántos de acá se acuerdan de lo que una derivada ni cuántos de acá derivaron la semana pasada pero en general lo que uno trata de hacer la derivada es la pendiente entonces yo tengo la función de costo que esta la pendiente acá va hacia abajo hacia abajo hacia abajo y después empieza a subir la pendiente yo quiero que la pendiente sea 0 entonces quiero que las derivadas sean 0 en el caso en particular de un modelo lineal tú puedes derivar e igualar a 0 y llega a una solución analítica y esta es la solución analítica que es básicamente la covarianza para el teta 1 que está acá es la covarianza entre x y partido por la varianza de x y para el teta 0 uno llega a algo como esto que es el promedio de y menos teta 1 gorro por el promedio de x ok entonces en un modelo lineal así simplista como el que estamos viendo ahora yo puedo llegar directamente al valor óptimo de la función de costo y es simplemente derivar igualar a 0 y ustedes lo pueden hacer en su casa si quieren yo no se lo voy a pedir para ningún certamen es solamente para que entiendan conceptualmente lo que estamos haciendo estamos minimizando una función de costo y queremos básicamente que las derivadas sean 0 preguntas profe sería válido si yo llevo la analogía a otro contexto en donde yo digo lo que estoy buscando por ejemplo yo empresa presento presupuesto y lo que busco es que después de 100 presupuestos voy a hacer un presupuesto con menos errores posible y voy a cometer los menos errores posibles enviando ese presupuesto quizá los primero me voy a equivocar voy a cobrar lo que no debía y falle re re re este que en algún momento logro el falle más cercano a 0 y digo ahora si se hace por supuesto ahora si cobro correctamente y no por ejemplo iba incluido sin fin de cosa o no me equivoco considerando valores específicos eso es lo que de alguna forma busca uno en el aprendizaje me cuesta un poco asimilarlo con el tema de la madera porque no conozco mucho el contexto pero trataba de entender mientras iba escribiendo y preguntando por el lado pero sería eso lo que uno busca de alguna manera y bajar a 0 porque creo igual voy a seguir cometiendo errores pero van a ser cada vez menos claro mira es súper buena tu analogía por se me ocurren como distintas formas de tomar tu analogía y llevarla a este caso en el caso en particular de esto que estamos viendo ahora es como que tú no eres óptimo inicialmente en el ejecución en la definición de los presupuestos y entonces está como por acá y entonces de repente tú ya el presupuesto y te equivocaste dramáticamente y entonces tú dices chuta me equivocé dramáticamente pero sepa dónde me equivoqué yo qué sé que tengo que ir hacia allá y entonces avanza hacia y después dice de nuevo te volviste a hacer otro presupuesto mejor el segundo año y aprendiste y entonces dice ya ahora voy a voy a ahora que ya aprendí igual me equivoqué pero no tanto y entonces ahora tengo que hacer un poquito más hacia y empieza a optimizarte y de repente te voy a pasar por otro lado no se podría haber sobreestimado por acá podría estar sobreestimando y de repente te pasáis su estima y es como chuta no me pasé para el otro entonces tengo que ir hacia el otro lado eso que tú estás diciendo se llama aprendizaje por gradiente que básicamente tú sabes cuán más o menos para dónde tendrías que ir apuntado y avanza en esa dirección. Muchas gracias. Sí me dudas entonces ahí por qué no es profunda hacer la derivada de la función de costo ahí me cuesta estar pensando como la derivada de las funciones normales ahí en este caso no serían puros datos el valor que he dicho con el original no estaría como derivando los números no lo que uno si no no eso porque como les decía la función de costo depende del modelo y el modelo depende de los parámetros entonces lo que uno hace es que pone esto aquí adentro y después que está acá adentro si puedes derivar con respecto a esto que está va a estar metido aquí adentro tenéis que desarrollar este cuadrado o de hecho bueno depende como lo queráis derivar pero podréis desarrollar este cuadrado y después te queda más fácil porque las sumas van a estar separadas y derivar. La forma sencilla es con las fórmulas de abajo de una estimar el parámetro óptimo. O sea si tú quieres derivar esto lo puedes hacer no es tan complejo porque son puras o sea son lineal y cuadráticos en teta entonces es fácil derivar ese tipo de cosas. Y la otra opción es con calcularlo para las fórmulas que están más abajo los parámetros sin tener que derivar. Esto de acá si tú llegas a este resultado si que deriva igual a hacer este resultado de estas derivadas. Alguien quería hacer una pregunta. Yo iba a hacer una pregunta pero me retracté así con la respuesta que dio. Entonces una vez que yo obtengo este teta 1 gorro y este teta 0 gorro esos son los que yo uso en mi modelo. Ahora nosotros usamos un modelo lineal ya es un modelo lineal y es como un modelo superfome y yo podría decir ok este modelo lineal bien amigos estamos felices pero uno se podría preguntar pero por qué un modelo lineal por qué no un modelo cuadrático. O sea yo podría decir en vez de teta 0 más teta 1 por x podría decir bueno debería ser en realidad esto se ve como más cuadrático debería ser teta 0 más teta 1 por x más teta 2 por x cuadrado. No sé si están de acuerdo. Y entonces uno podría decir bueno veamos pues me damos el error y seguramente tú vas a decir el error del modelo cuadrático es menor. Y después yo puedo decir bueno pero por qué entonces no un modelo cúbico. O sea podríamos decir teta 0 más teta 1 por x más teta 2 por x cuadrado más teta 3 por x cubo. Y entonces hay un concepto fundamental que estamos haciendo que es que estamos complejizando el modelo. La complejidad del modelo tiene relación con el número de parámetros que tiene el modelo. Un modelo con menos parámetros es más simple. Tiene menos complejidad que un modelo con más parámetros. Un modelo con mucho parámetros es mucho más complejo que uno con poco parámetros. Entonces en realidad la regresión lineal se llama regresión lineal porque es lineal en los teta. No porque es lineal en los x. Y entonces en principio yo podría decir voy a hacer un modelo de regresión lineal polinomial y está bien sigue siendo lineal en los parámetros. Fíjense que acá yo los parámetros que tengo son teta 0 teta 1 teta 2 y teta 3. ¿Cierto? Estos parámetros son lineales. Esta función es lineal en teta. No es lineal en x. En x es cuiga pero en teta es lineal. Entonces yo podría tener un modelo de regresión lineal porque es lineal en los parámetros para de dimensión p donde tenga p parámetros que ajustar. En realidad en este caso son p más 1 porque acá tengo el teta 0. Y esto sigue siendo un modelo lineal en los parámetros. Incluso no podría decir voy a hacer algo mucho más complejo, entre comidas complejo. Y en vez de usar un polinomio puedo usar cualquier función de x. Puedo ponerle un logaritmo, puedo ponerle una exponencial, un seno, un coseno, lo que yo quiera. Y el modelo sigue siendo lineal en teta. No sé si lo ven. Sigue siendo lineal en teta. Hay un solo teta o sea cada teta parece una sola vez. Ok eso quiere decir que el lineal que en realidad no hay un teta al cuadrado ni un logaritmo de teta ni una exponencial de teta es que el teta parece cada teta parece por sí solo una vez. Ok y entonces yo podría hacer que cada una de estas funciones sean muy distintas pero sigue siendo un modelo lineal. Y la forma que uno escribió esto es de esta forma. El y agorro es la suma desde j igual 0 hasta p del teta j por el jj de x. Es lo mismo que habíamos escrito antes simplemente lo escribí con forma utilizando una sumatoria. ¿Pregunta hasta acá? Ok. Si yo hiciera algo como esto por ejemplo usar un modelo de regresión lineal pero con un polinomio. Si yo uso un polinomio de grado 1 así como teta 0 más teta 1 por x es un polinomio de grado 1 me ha quedado una línea recta. Si yo uso un polinomio de grado 2 teta 0 más teta 1 por x más teta 2 por x cuadrado complejizo el modelo y me queda algo como esto. Sé que yo voy aumentando el grado del polinomio el modelo se irá ajustando cada vez más a los datos. Entonces esto es un ejemplo de un polinomio de grado 10. Entonces yo podría tener un polinomio de grado 10 y fíjense que el modelo pasa muy cerca de todos los datos todos los datos. Entonces mi pregunta es ¿cuál de estos tres modelos es mejor y por qué? O sea el mejor si es el de grado 10 pero tal vez el sobre ajustado a los datos. Ah muy bien ¿qué quiere decir sobre ajustado a los datos? Que eso lo funciona con esos datos si no le pasa a otro tal vez no se ajusta Exacto. Entonces no nos basta. Que no generalizo. No generalizo. Entonces no nos basta con solamente tener un modelo que minimice el error sobre el conjunto entrenamiento. Imagínense que yo tengo este polinomio de grado 10 y lo ajusto a los datos y me queda esto y ahora yo pregunto por ejemplo este valor. Este valor de acá. El modelo me va a decir que el valor de griega este de por acá ría pero es raro que ese sea el valor de griega así como que no sigue la tendencia. Eso es lo que se llama sobre ajuste y el problema que tiene el modelo al estar sobre ajustado que no es capaz de generalizar. ¿Qué quiere decir generalizar? Que sea capaz de funcionar para datos que no ha visto antes. Que eso es lo que uno quiere que hagan los modelos. O sea si yo tengo un modelo que me predice cuando va a fallar una máquina por decir algo. No quiero que me prediga cuando falló la máquina. Quiero que me prediga cuando va a fallar el futuro y eso quiere decir que el modelo tiene que generalizar a datos que no ha visto antes. Tiene que ser general en ese sentido. ¿Pregunta hasta acá? Ya. Entonces ¿qué es la generalización? Es la capacidad de obtener buenos resultados con datos que nunca ha visto el modelo antes. Y entre comillas es como que la máquina no se aprenda de memoria los datos y no sea capaz de entender datos que nunca ha visto. Y acá pasa algo muy interesante que es que a medida que se complejiza el modelo tiende a sobreajustarse más. Pero si yo tengo un modelo muy simple, entonces lo que ocurre es que el modelo muy simple no va a ser capaz de predecir bien, que es como el modelo lineal que habíamos visto antes. Entonces hay un balance entre tener un modelo muy complejo y un modelo muy simple. ¿Cómo saber si estoy sobreajustado? Lo que generalmente uno hace es lo que se llama validación cruzada. Entonces generalmente yo le digo a todo mi alumno, si es que no saben la respuesta a algún problema, tienen como respuesta validación cruzada. Porque validación cruzada es la respuesta a la mayor parte de los problemas del aprendizaje automático. ¿Qué es la validación cruzada? La validación cruzada es que yo tomo mi conjunto de datos como este acá y defino tres subconjuntos. Uno es el conjunto de test, voy a partir al revés de abajo para arriba. El conjunto de test yo lo tomo y me lo guardo en el bolsillo. La máquina nunca lo es. Y lo que hace es que evalúa qué también lo haría el modelo sobre datos que no ha visto antes. Lo uso solamente para evaluar al final. Después de que entreno un modelo y hago todo lo que yo quiera, lo que hago es uso el conjunto de test. Además tengo un conjunto de entrenamiento que es con el que se ajuste el modelo y también tenemos un conjunto de validación. ¿Para qué sirve el conjunto de validación? Para evaluar cómo el modelo, para evaluar qué también lo hace el modelo para distintos hiperparámetros. Y acá introduce el concepto de hiperparámetro. Todos los modelos, la gran mayoría, creo que no se ocurre ninguno que no, tienen hiperparámetros. Los hiperparámetros son parámetros que se fijan antes de empezar a ajustar el modelo. Entonces, por ejemplo, en el caso del modelo de regresión lineal, un hiperparámetro sería el orden del polinomio. El orden del polinomio yo lo defino antes de ajustar el modelo. Entonces, yo defino un orden de polinomio, por ejemplo, no sé, polinomio de grado 3. Y lo que hago es que lo entreno con el conjunto de entrenamiento. Una vez que terminó de entrenar, lo evaluó con el conjunto de validación. Calcule la función de costo sobre el conjunto de validación. Debería generalizar bien al conjunto de validación. Pero después yo cambio el orden del polinomio y digo, voy a probar polinomio de grado 3. Perdón, partí con grado 3. Voy a probar con polinomio de grado 10. Y entonces, ajusto el polinomio de grado 3 de grado 10, perdón, con el conjunto de entrenamiento. Y después de que terminó de ajustar, lo evaluó con el conjunto de validación. El conjunto de validación no lo vio durante el entrenamiento. Entonces, el polinomio, de acuerdo a lo que vimos antes, un polinomio de grado 3 debería evaluarse mejor sobre el conjunto de validación con polinomio de grado 10. Para este caso en particular, el que vimos recién. Y entonces, con eso, yo tomo una decisión y digo, no voy a usar un polinomio de grado 10, sino que voy a usar un polinomio de grado 3. Y después de que tomé esa decisión, el polinomio de grado 3, lo que hago es tomar, me saco del bolsillo o del cajón, no sé dónde lo guardaron, el conjunto de test y evaluo sobre el conjunto de test. Y esa es la última validación que hago y reporto las métricas sobre el conjunto de test. Digo que también lo hizo para generalizar al final sobre el conjunto de test. ¿Se entendió? Pregunta, ¿por qué entonces tengo que hacer conjunto de alineación y de test? ¿Por qué no uso solo uno? Para evaluar la generalización. Por el sobreajuste es lo que pasó con el polinomio, porque así sí tengo datos entre comidas escondidos. Después puedo comparar el... Es para enseñarte sobre el sobreajuste, porque si por ejemplo como un polinomio de grado muy alto, más que algo que voy a generalizar, me va a hacer una interpelación tan que pase por todos los puntos y los intermediados no se van a ver. Entonces con ese set de validación puedo ver que esas ondas que se hacen... Con eso voy a decir que esas ondas que se hacen en este caso en particular están mal. Y ahí puedo tener una métrica de error. Para qué usa el conjunto de alineación? Pero ¿por qué necesito 2? ¿Por qué necesito validación y test? Ah, porque si suelo complejizar el modelo, va a intentar pasar por esos puntos, en esos puntos en particular que están en el set de validación. Entonces si no están ahí los puedo comparar. Porque si tengo todos los puntos en el entrenamiento y tengo un polinomio de grado muy alto, el error me dar 0. Y no tengo cómo compararlo, porque no tengo otros puntos aparte. No sé si se entiende. No, no lo entiendo, porque en el fondo el conjunto de alineación no lo vio durante el entrenamiento. No, claro, porque ese es el caso si estaría. Pero en términos, sí es como que la máquina no me memorizo. No voy a memorizar números que no vio. Eso es como en palabras como más... En palabras como más día a día. Pero el conjunto de alineación no lo vio? Por eso. Si no vio el conjunto de alineación, entonces se suelo no sé para verificar qué puede generalizar. Lo que me acuerdo es que el validación... A ver, cuando uno toma datos o pruebas de test y después validación es un poco para ver cómo funciona con datos, como que los de validación pasan a ser datos nuevos por lo que me acuerdo. Entonces, claro, yo entreno al modelo con el testing y después el de validación viene a ver ya qué tal se comporta fuera de los datos que utilicé para entrenar, diga. Ya, por ahí va, por ahí va. Lo que ocurre, lo que podría ocurrir, que no necesariamente ocurre siempre, pero que yo haya escogido un modelo, un hiperparámetro que funcione muy bien para el conjunto de alineación. Que por chances, así como por azar, justo el conjunto de alineación funciona muy bien para un subconjunto o para un set de hiperparámetro, para un orden del polinomio. Entonces podría ser que justo el conjunto de alineación, si hubo una tendencia, no sé por decir, de un polinomio de orden 5, porque tuve mala suerte. Y entonces el problema que tenemos ahí es que se podría sobreajustar el conjunto de alineación. ¿Me entienden? Porque yo estoy tomando una decisión sobre el modelo, utilizando el conjunto de alineación. Aun cuando no son los TET, los parámetros del modelo, que es los parámetros del modelo se ajustan con el conjunto de entrenamiento. En el conjunto de alineación, yo estoy tomando, con el conjunto de alineación, yo estoy tomando una decisión y es cuál es el orden del polinomio en este caso. Entonces podría ser que el escoja justo el orden del polinomio que calza bien con el conjunto de alineación, pero que después no generaliza igual, a datos que no hay instantes. Entonces por eso la métrica final se mide sobre el conjunto de test. En general los errores sobre el conjunto de alineación son muy parecidos a los errores sobre el conjunto de test, en general. Pero hay ocasiones en las cuales uno ve que no ocurre eso. Y hay uno que tiene que entrar así como con mucho cuidado en qué es lo que está pasando. Rofe, pero si pasa eso que comenta de que justo con validación dio el polinomio perfecto, ¿cómo encuentro eso? Porque de alguna manera, claro, cuando uno ve curvas de testing y de validación, generalmente son como usted bien dice, como muy parecía las líneas, pero ¿cómo tomo esa decisión? O sea, ¿qué utilizo para contrastar en caso de que suceda eso que justo dio perfecto o dio bien el polinomio? Esto que yo le acabo de mostrar acá no es validación cruzada, esto es validación nomás. Y ahora le voy a explicar cómo se hace eso que tú dices Francisco, usando validación cruzada propiamente tal. La estrategia de validación cruzada hay distinta, pero una de esas es K-fold, otra de esas shuffle split y otra es bootstrapin y vamos a ver estas ahora. Alguien levantó la mano, pero no alcanzé a ver quién fue. Yo me quedé con una duda del conjunto de validaciones con lo hiperparámetro, ahí entonces como el conjunto de entrenamiento, ahí el modelo aprende, pero ahí no se viene que se refiere con eso, o sea, ya con lo hiperparámetro ya tengo el modelo en sí, se refiere como que decir para calcular los errores, ¿es cuál es el modelo de entrenamiento o qué se refiere con que el modelo aprenda? Ah ya, mira, es que el modelo aprende, ahí voy a ir para atrás, digamos este modelo acá, el modelo aprende cuando al momento de encontrar estos tetas, estos parámetros que son los parámetros del modelo, es el momento en el cual el modelo está aprendiendo, ok? Pero antes de que el modelo aprenda, yo tengo que fijar este 3, si yo no tengo este 3, el modelo no sabe cómo, qué es lo que tiene que ajustar, hasta ahí vamos bien, ¿cierto? O sea, y ahí con los grados, el grado del polinomio se refiere a que con hiperparámetro o los grados del polinomio, en este caso voy para acá, en este caso este P, el hiperparámetro, ah ya, y los otros son, ¿sería más como parámetros? Estos son parámetros, los tetas son parámetros, el P es hiperparámetro, ah ya, y ahí se determinan entonces con el entrenamiento de los parámetros. Entonces yo parto con un P que yo lijo, digamos 2, calculo los tetas sobre el conjunto entrenamiento y evaluo cómo le fue el modelo sobre el conjunto de alineación, entonces en principio estoy evaluando su capacidad de generalizar, entonces después lo que hago es tomo otro P y digo 10 y ajusto con el conjunto entrenamiento los parámetros tetas y después lo ajusto, evaluo sobre el conjunto de alineación, comparo cuál de los dos da mejor el conjunto de alineación, queda menor error en el conjunto de alineación y después de eso digo este es el modelo final, pero una vez que tengo el modelo final necesito ver su capacidad de generalizar y para eso tomo el conjunto de test que lo tenía guardado de antes y ahí con eso mido efectivamente que también le fue el modelo, ¿sí? Ay ya, sí, gracias. ¿Hay más preguntas? Ok, entonces qué estrategia hay de validación cruzada y ahora le voy a explicar lo que es la validación cruzada, uno de eso el método de retención que el que acabamos de ver que el holdout method que es como que básicamente guardo un subconjunto pero el problema que tenemos con eso es que tengo un solo valor y así como preguntaba Francisco es como bueno pero de qué me sirve es que el mono se ajustó y lo tengo validado sobre un solo valor, entonces hay otros métodos de validación cruzada que los vamos a ir viendo como el submostreo aleatorio, el key fold y bootstrap, el método de retención el que acabamos de ver que separa el conjunto de entrenamiento en dos conjuntos separados, se entrena sobre un conjunto y se valía sobre el otro y generalmente se usa dos tercios para entrenamiento y un tercio para validación, fíjense que lo que estoy diciendo acá el conjunto de test siempre se se para primero, esto es como yo hago la separación entre conjunto entrenamiento y validación y finalmente calculo después de que termino todo esto calculo el error sobre el conjunto de test, entonces tomo los datos esto es como lo mismo que hay a más laminante, tomo los datos, tomo el conjunto de entrenamiento, ajusto el modelo sobre el conjunto de entrenamiento, tomo el conjunto de validación, evaluo sobre el conjunto de validación y al final le evaluo sobre el conjunto de test, todos felices, todos contentos. Ahora bootstrap, lo que uno va a hacer es lo siguiente, genero m subconjunto aleatorio de tamaño n' menor que n muestreando de los datos al azar con reemplazo, entonces qué es lo que estoy diciendo, voy a hacer el mismo ejercicio que hicimos antes pero lo voy a hacer varias veces, entonces para hacerlo varias veces, lo que hago es que imagínense que los datos estuvieran dentro de una bolita, cada uno de los datos dentro de una bolita y tengo un saco de bolitas y entonces lo que hago es que tomo un dato, lo miro, lo anoto y digo ya este es el dato que voy a usar para mi conjunto de entrenamiento y vuelvo a meter la bolita y después vuelvo a sacudir la bolsa y vuelvo a tomar otro dato y digo a este también lo voy a usar para mi conjunto de entrenamiento y vuelvo a meter la bolita y vuelvo a sacudir el saco, lo que estoy haciendo ahí es que a veces me podría salir dos veces el mismo dato, la gracia hacer esto es que puedo hacerlo varias veces, no sé si lo ven, lo puedo hacer varias veces, entonces después lo que hago es que todo lo que no está dentro del conjunto de entrenamiento pasa al conjunto de aliaciones, en promedio un conjunto de entrenamiento de tamaño n con bootstrap contiene el orden del 63,2% de los datos, entonces voy a hacer el dibujito como los datos, guardo el test, siempre parto guardando el test, eso que no se lo olvide nunca, guardar el test y después digo aleatoriamente saco datos del conjunto de entrenamiento y pueden ver datos repetidos dentro del conjunto de entrenamiento y después lo que no estuvo repetido lo paso al conjunto de aliación y después puedo volver a hacer lo mismo, puedo tomar mis datos, siempre tengo que usar el mismo conjunto de test que está guardado y ahora vuelvo a mostrar aleatoriamente y me salen otros datos para el conjunto de entrenamiento y otros datos para el conjunto de aliación, fíjense que si yo hago esto, lo que ocurre es que voy a tener varios valores de validación, entonces si ustedes están pensando por ejemplo en el error cuadrático que el que vimos recién, voy a tener varios errores cuadráticos para cada vez que yo haga uno de estos voy a tener un error cuadrático sobre el conjunto de aliación, entonces si yo tengo varios errores de esto que digamos que lo haga 10 pese o 50 pese o 100 pese o 1000 pese, da lo mismo, si yo lo hago varias pese entonces puedo saber más o menos la distribución del error, entonces sé que el error puede estar, va a estar entre este y este valor más o menos, le puedo calcular la media o la mediana y puedo calcular la deviación estándar o los percentiles, entonces de esa forma yo sé en qué rango se debería mover mi modelo y entonces empiezo como a medir estadísticamente como sea comportando el modelo y después al final lo aplico sobre el conjunto de test y en conjunto de test el error debiese caer dentro de los errores del conjunto de aliación dentro de la distribución de los errores del conjunto de aliación ¿Se entiende? ¿Tiene alguna pregunta? Hay en el conjunto de entrenamiento de susteniar los parámetros ¿verdad? Cada vez que yo muevo un parámetro tengo que hacer esto varias pese, a ver, levante la mano sé que entendieron, pero que hay una sola mano levanta. No sé cómo levanta la mano pero hay varias manos más leantas, ok, levante la mano si no entendieron, hay varias manos levantas también que no entendieron, voy a hacer un dibujo, ok, creo que eso siempre es yo. Déjenme sacar mi tal, déjenme un segundo por favor. Profes, una consulta, esta presentación ¿Usted no la puede compartir? Sí, sí por supuesto va a quedar en el campas, tengo un problema, me voy a conectar durante como 10 segundos pero que tengo que conectar el cable de red. Volví, ¿no escuchan? Sí, sí, sí. ¿Están viendo mi pantalla? Sí, se ve, se ve. Entonces, ¿imaginen que yo tengo por acá? Ah, no está escribiendo, imaginen que tengo acá hace tiempo que nos gusta, la función de costo, ok, esa es mi función de costo y yo tomo un polinomio de orden 1 y empiezo a calcular el error del polinomio orden 1, ok, entonces tomo el polinomio orden 1, hago esta variación cruzada, entonces saco un conjunto entrenamiento, un conjunto de aliación y calculo el error sobre el conjunto de aliación y vamos que me da acá, es el error y después lo que yo hago es, voy a tratar de poner un punto y después tomo otro punto, ya me da ahí, entonces ahora tomo, vuelvo a remostreo desde los datos para el conjunto entrenamiento y aliación, acuérdense que el conjunto de pruebas no se toca y calculo el error en conjunto de aliación y me da este punto acá y después lo vuelvo a hacer, vuelvo a remostrear y vuelvo a calcular el error sobre el conjunto de aliación y me da por acá, ok, entonces fíjense que yo sé que el error en el conjunto de aliación está como por ahí, ya, vamos a hacer esto un poquito al largo, vaya, digamos que por acá está el cero, ok, está quedando real, ahí está el cero, ya, entonces ahora esto es el polinomio de grado 1, cierto, bueno acá, grado 1, está quedando real, estoy haciendo lo mejor que puedo, ya, es 1, y ahora tomo un polinomio de grado 2 y hago lo mismo, entreno el modelo con el polinomio de grado 2 y calculo el conjunto de aliación y me da por acá y después de nuevo, entreno el modelo con el polinomio de grado 2 y lo calculo el error de variación y me da acá y así sucesivamente lo puedo hacer cuatro veces y el otro lo hice tres, bueno, da no bien, ok, entonces este es el de grado 2, sí, fíjense que lo que estoy viendo acá es que, ¿con cuál polinomio de qué grado me quería quedar con el polinomio de qué grado me quería quedar? Uno, ¿por qué? Porque tiene menor error, cierto, el error está más cercano a cero, entonces me quedo con el polinomio de grado 1, que esto fue evaluado sobre el conjunto de aliación, cierto, y entonces lo que hago es ahora sobre los distintos conjuntos de aliación, porque se han generando nuevos conjuntos de aliación, ahora tomo el conjunto de test y evaluo sobre el conjunto de test, el conjunto de test me diría quedar por acá el error, ¿cierto? Entonces por acá debería estar el error sobre el conjunto de test, más o menos, si no me queda ahí hay algo raro, ¿cierto? Entonces podría ser en general te queda ahí, pero si no quiere decir que tú hiciste algo raro, que el conjunto de los conjuntos de aliación nos representan correctamente al conjunto de test, y eso a veces ocurre porque el conjunto de test tiene alguna anomalía, por ejemplo, o porque artificialmente cogiste un conjunto de test que no es representativo del resto del conjunto de datos, eso también pasa cuando uno trabaja con series de tiempo, por ejemplo, y yo digo voy a considerar para el entrenamiento los datos hasta el año 2025, voy a usar como conjunto de aliación los datos del año 2025 al 2026, y voy a juntar en el conjunto de test todos los datos del año 2008, por decir algo. Entonces lo que pasa es que el conjunto de aliación está muy separado el conjunto de test, el conjunto de test no es representativo de lo que yo quiero que el modelo haga, ¿se entendió? Yo ahora sí, ahora se entendió, pero yo estoy con una duda de síctencia así, todo esto que estamos viendo, el dibujito es de la validación cruzada, no del primer entrenamiento que hicimos. Sí, es la validación cruzada, todos estos son puntitos del conjunto de aliación, más preguntas? Ya, y fíjense que en este método de bootstrap que uno de los métodos que uno puede usar, el conjunto de entrenamiento podría tener valores repetidos, pero no el conjunto de aliación, el conjunto de aliación no tiene valores repetidos. Ahora, ¿por qué uno usaría bootstrap? En general uno usa bootstrap que es como repetir datos del conjunto de entrenamiento, porque uno lo usa cuando tengo pocos datos, si tengo pocos datos y me saldría como entre comillas muy caros, usan muchos datos en el conjunto de entrenamiento, entonces lo voy a repetir. El submuestreo aleatorio que es lo que se llama random sub sampling en inglés, es básicamente la misma idea, pero sin reemplazo, o sea, muestreo sin reemplazo. Entonces dividido aleatoriamente los datos, conjunto de entrenamiento, conjunto de aliación, realizo el método de retención para cada división y el error se calcula como el promedio de lo error obtenido, que es lo mismo que hayamos visto. Entonces de nuevo guardo el conjunto de test, no se olviden de guardar el conjunto de test, el conjunto de test no cambia entre una iteración y otra, y después de eso digo aleatoriamente sacó parte del conjunto de datos como parte del conjunto de entrenamiento, aleatoriamente el resto lo pasó a aliación. Acá no hay repetición, el conjunto de entrenamiento no tiene datos repetidos, ok? Y después hago lo mismo otra vez y saco datos para el conjunto de entrenamiento y datos para el conjunto de aliación, ¿sí? Es la misma idea y después yo puedo calcular de nuevo lo error en el conjunto de aliación que voy a tener distintos valores para lo error en el conjunto de aliación y podría calcular media o mediana o cualquier cosa para saber más o menos dónde se mueven los errores. La validación cruzada con K-fold lo que uno hace es que dividió el conjunto de datos en K subconjuntos disjuntos. ¿Qué quiere decir eso? Que no se repiten dentro estos K conjuntos, no se repiten objetos en más de un conjunto. Dejo un subconjunto como conjunto de aliación y uso los otros K-1 para el entrenamiento. Y repito esto cada vez porque es el número de veces que lo puedo hacer usando cada subconjunto una vez para la validación. Entonces tengo mis datos, guardo siempre mi test y el resto de los datos lo que hago es que saco un subconjunto de aliación y el resto los dejo como conjunto de entrenamiento. Entonces en este caso dije K igual 4 porque tengo 4 subconjuntos, estos 4 acá, uno lo tomo como aliación y todo el resto entra el conjunto de entrenamiento. Entreno con este conjunto de entrenamiento y después valido con el conjunto de aliación. Y después lo que hago es que los subconjuntos se quedan fijos y cambio el conjunto de aliación. Entonces el conjunto de aliación ahora era antes era conjunto de entrenamiento pero ahora es conjunto de aliación y el conjunto de aliación pasa a ser parte del conjunto de entrenamiento. Y así sucesivamente lo voy haciendo y en este caso lo puedo hacer 4S porque dice K igual a 4. ¿Preguntas hasta acá? Dale Cristóbal, David, pregunto. No, no dale, tú dijiste primero. Que yo ya estoy pensando mientras va explicando profe, claro, ¿cuál es mejor? O sea, cuándo ocupo uno, cuándo ocupo otro y en alguna medida esas validaciones cruzadas quizá pueden dar métricas de validación no buenas, por ejemplo, ¿o cuáles serían esas? ¿Cómo se trabaja eso? O quizá me estoy adelantando. No, no, no, es una muy buena pregunta. En general todas estas convergen a los mismos resultados para datos infinitos, pero tú no tienes datos infinitos, nadie tiene datos infinitos. Si tú tuvieras datos infinitos converges básicamente al error real, ¿no? Pero como no tienes datos infinitos, va a depender mucho de la tarea que tú estás realizando y de lo que quieres hacer con esa tarea. Entonces, el problema de K Fold es que si tú no tienes muchos datos, no tienes muchas opciones para el K, así que yo tengo 100 datos, no puedo hacer K igual a 1000, por ejemplo. ¿Cierto? Si yo tengo 10 datos, no puedo hacer K igual a 12. Entonces, lo que hay como un tradeoff entre una cosa y otra. La gracia, eso sí que tiene el K Fold, es que cada dato fue usado exactamente una vez para ser validado. Entonces, en principio yo tengo cada dato fue validado. Me imagino como que da vuelta al data set, claro, como bien dices, o sea, para probar todo lo que tengo en ese data set, algo así o cada X, pero cada predicción, digamos, y estimado. Claro, entonces yo podría tener una predicción para cada uno de los datos y podría entonces ver cómo se comporta el modelo para todos los datos. Ahora, para hacer esto, como les decía, tenéis que tener suficiente datos y para tener un K relativamente alta. La otra gracia que tiene, que también se puede hacer con lo otro, pero en este caso se suele hacer con este método, es que tú puedes usar, imagínate que tú quieres tratar 20 modelos, tú puedes usar exactamente la misma partición para estos 20 modelos que tú quieres probar. Ahora, tú también lo puedes hacer con el resto, con el anterior. Tú puedes acá primero muestrear y después de que yo muestreo de que tengo todas las muestras, empiezo a entrenar los modelos y me aseguro de que todos los modelos sigan exacta, sean evaluados sobre exactamente lo mismo. La misma muestra. En general, yo lo que digo es, o como yo lo uso, es si tienen mucho, mucho datos que hay ford está bien, porque cada uno de los subconjunto va a tener mucho, mucho datos. Ahora tú me voy a preguntar y ¿cuánto es mucho, mucho datos? Bueno, depende del problema, depende del problema. Si que yo quiero clasificar entre perro y gato, mucho, mucho datos no es tanto, porque necesito que me caigan, no sé, unos 50 gato acá y 50 perros en cada conjunto y con eso más o menos lo hago, porque con eso tengo una cierta precisión en las métricas que estoy evaluando. Sí, entiendo un poco. Ahora, si yo tengo muy pocos datos, ahí tenés que hacer bootstrapping porque no va a tener la capacidad para generar conjunto entrenamiento lo suficientemente grande. Gracias profe. Cristobal tenía una pregunta, ¿no? Sí, profe, tratando de entender este concepto, pero desde una arquitectura tecnológica, me refiero a una stack o estructura, yo tengo un modelo, una base de datos, no sé, corro algún script. Supongo cómo funciona esto en la práctica cuando ejecuto estos modelos de aprendizaje o cuando dejo entrenando. Eso es como un primer punto para tratar de materializarlo o bajarlo algo tangible. Y lo segundo es, en la actualidad los modelos tienen la capacidad realmente de auto aprendizaje. He visto hartos de artículos bien interesantes que sugieren que han logrado como el genia, de alguna forma o la capacidad generativa en donde podrían eventualmente con bajo costo estar generando algo similar al auto aprendizaje o a la inflexión o a la reflexión, como ella. Pero, y trae saber más que nada, porque si yo quisiera crear mi propio modelo, es costoso para mí en mi PC, en mi equipo, en mi casa hacer un ejercicio como este. ¿Pero cómo logró vencer estos gigantes como OpenI o Anthropic y comenzar a trabajar con mi propio modelo, no sé, pensando en algo específico? Porque usted dice, ¿se necesitan grandes pólúmenes de datos, parámetros y tal vez no voy a lograrlo hacerlo? O tal vez sí, no sé. Ya hiciste tres preguntas muy interesantes. La primera es cómo voy a poder hacer esto en la práctica dentro de mi arquitectura. Generalmente tú lo que haces es descargar los datos, entrenas el modelo y después cuando digamos que tú tienes una pipeline de procedimiento, lo que sea, sube el modelo y lo conecta a la pipeline y después con el modelo ya entrenado. El modelo no se reentrena mientras está en producción. En general, hay veces que uno no puede hacer. En la ayudantía, después de esto, en la clase práctica, van a ver cómo entrenar el modelo. La segunda pregunta era del auto aprendizaje ya. Hay auto aprendizaje que es como self-supervised, es cuando los modelos se entrenan para ser capaces de reconocer los datos por sí mismo. Entonces, ¿qué me refiero con esto? Sé que yo, por ejemplo, tengo una imagen de un perro y hago un recorte de la imagen del perro. Yo le enseño al modelo a aprender a predecir ese recorte y eso es, por ejemplo, un caso de in-painting que es cuando tú borra un pedazo de la imagen y le pides al modelo que la reconstruye. Eso es auto aprendizaje porque no tengo una etiqueta, así propiamente tal, que diga perro, pero sí tengo los mismos datos de entrada, los atributos, que son los píxeles de la imagen y entonces puedo verle al modelo que aprenda a reconocer sus propios atributos. Eso es auto aprendizaje, pero tú creo que digas en otra dirección que era cómo el modelo es capaz de corregirse a sí mismo y me imagino que está hablando un modelo de lenguaje o no. Pensando específicamente, le doy un poco más de contexto. Yo corro el script, corro ejecuciones, descubro orecha y trato de medir la ejecución, no sé, un pentes ejecutado agénticamente y tal vez mido cantidad de hallazgo versus el tiempo de ejecución. Próximo ciclo vuelvo a correr contra un mismo set de target y digo, bueno, en esta oportunidad demoró tal vez 15 minutos y descubrió más hallazgo. Entonces eso es como mis dos parámetros y para medirlo, pero mi orquestador sigue siendo antropic. Entonces de alguna forma, en ese contexto como que trato de yo decir, cómo me desagoplo de alguna forma antropic y cómo logro enterar mi propio modelo con todos los históricos que existen. Existen mucha fuente de información, pero no tengo la capacidad arquitectónica para lograr un centro de investigación en esa línea. Ya, sí, mirad, es complicado. En el fondo, hoy en día, los modelos de lenguaje están gobernados por... Son los dueños de estos modelos de lenguaje son las grandes empresas. No existe forma de competir con ellos. Tienen unos servidores gigantes, o sea, tienen unos datacenters gigantes distribuidos por todo el mundo donde entren estos modelos y tienen muchos recursos para entrenar estos modelos. Entonces hoy en día, tú no puedes competir con antropic, no hay a tener un chat GPT. Lo que sí puedes tener son modelos que no son tan tan buenos, pero tampoco son tan malos y que son abiertos. Entonces, por ejemplo, DeepSig tiene los modelos abiertos y tú puedes descargar el modelo y si tiene una GPU lo suficientemente poderosa, puedes usar esa GPU para correr el modelo en modo de inferencia. Entrenarlo es mucho más difícil. O sea, pero puedes correr al menos el modelo en modo de inferencia, que es básicamente que predica la siguiente palabra y lo puedes tener tú localmente para evitar brechas de seguridad o lo que sea que te importe. Ahora, la respuesta a esto desde la comunidad inteligencia artificial es lo que se llaman los modelos fundacionales, que son modelos que como de uso general y que tú los puedes descargar y puedes hacer algunas cosas con ellos. Entonces hay cosas como lo que se llaman los low resolution adapters que son como modelos chiquititos que se conectan a los modelos fundacionales y que aprenden a hacer alguna cosa en particular usando este modelo, o sea, entrenando con tu tato. Entonces tú toda la maquinaria pesada se queda fija, pero tenés un modelo chiquitito que te ayude a hacer alguna cosita. Eso es una opción. La otra opción es simplemente poner un modelo que no sea un adaptador, pero obviamente tal. O sea, que no haga exactamente lo que el otro modelo hacía, pero que haga alguna tarea en particular. Entonces, en vez de, por ejemplo, estamos hablando de un chat GPT, en vez de predecir la siguiente palabra con un LORA, con un low resolution adapter, tú lo que podías hacer es ponerle, conectarle a un LLM al final algo, un clasificador, clasificador de sentimientos, por ejemplo, o algo de ese estilo. Pero, hoy en día lo que se hace que está muy de moda son los agentes. Entonces tú puedes usar agentes, pero tienes que tener la capacidad de correr los LLM, los modelos de lenguaje. Entonces los modelos de lenguaje generalmente como funciona o como yo uso los agentes, por lo menos que tengo varios proyectos con un agente. Lo que hago es uso como parte trasera, como backbone, alguna LLM pagada. Entonces yo pago Yeminai y pago todo, pero pago por el uso de Yeminai para conectar mi agente a Yeminai. ¿Por qué no lo hago en mi infraestructura local? Porque cuando uno trabaja con un agente necesita en general que la LLM responda rápido y la GPU así como las gamers no tienen una ancho de banda tan alto. Existen hoy en día GPU que tienen una ancho de banda alto, pero son carísimas, cuestan cientos de millones de pesos y donde tú puedes meterle un deep seek y que te corre más o menos en tiempo real. Pero a mí me sale más cuenta pagar a Yeminai para usar esa tarjera. Además que si yo compro, si comprar el hardware en un año más va a estar obsoleto. Entonces para qué voy a invertir tanta plata en algo que va a estar en un año obsoleto mientras que Yeminai, Google, OpenAI, Anthropic me los actualizan automáticamente. No sé si respondí todas las preguntas. Sí, por supuesto, por supuesto profesor, muchas gracias. ¿Hay más preguntas? Priscila parece que había hablado. Sí, yo tengo una pregunta relacionada a lo que dijo Francisco, así como más que de la clase. Cuando Francisco preguntó qué modelo elegir, mi pregunta es, usted dijo el modelo de acuerdo a la tarea que uno quiere hacer. Uno también puede apoyarse la literatura para elegir el mejor modelo, porque eso es lo que yo estoy haciendo. O sea, estoy revisando paper, estoy viendo, o sea, de acuerdo a lo que yo quiero hacer, los papers que están saliendo y ahí estoy como viendo el modelo o según mi hipótesis lo que quiero hacer. Entonces ¿es correcto eso? ¿poder no apoyar en la literatura? Sí, en general uno se apoya en la literatura y usa básicamente los modelos que funcionan bien para las tareas que uno quiere resolver. Sin embargo, siempre pueden evaluar más de un modelo. O sea, o en realidad uno puede sacar un modelo de la literatura y usarlo directamente, pero a veces no funcionan también, entonces uno tiene que evaluar más de un modelo. Y cuando uno evalúa más de un modelo, podría hacer que un modelo funcione mejor que otro. Entonces ¿cómo puedo hacer para saber cuál es el modelo que me diría que haga? Ya, muchas gracias. Pero era una pregunta. ¿Cómo elijo el modelo con el cual me diría que haga? ¿Quién sabe? Se quedó bajo tres modelos, ¿cómo se cual de los tres diría usar? Bueno, viendo lo más. ¿El que más es el que a cero? ¿Cómo? ¿El que de mejores métricas? ¿El que de mejores métricas? ¿Pero cómo miedo las métricas? El que más es el que a cero. El que más es el que a cero, pero con respecto a qué? O sea, a los errores. ¿Cómo? A los errores. ¿A los errores? ¿Aquí errores? Cuadrático. No, pero al final lo que uno tiene que hacer, acuérdense que si ustedes no saben la respuesta, tienen que responder validación cruzada. Lo que uno hace es validación cruzada. Entonces yo tengo que hacer validación cruzada con los tres modelos y me quedo con el de menor error, como decía Caden, sobre la validación cruzada. Oye, quizá ahí, no sé si quizá yo pregunté mal o no, pero yo en realidad más que preguntar qué modelo quizá lo que hablaba Priscila, me refería a qué tipo de validación usar. Quizá ahí yo me, cuando... Ah, no, pero eso lo respondí. Sí, sí, no, de acuerdo. Solo que me quedé marcando ocupado con con la pregunta de Priscila, porque yo entiendo cuando oye qué modelo elegimos, no estamos hablando... o bueno, quizá sí no, no sé, pero no estamos hablando de claro qué modelo ocupar de para predicción. Acá estamos hablando de formas para validación que es distinto, digo. Sí. Como para que quizá si hay alguna confusión, poder aterrizarla. Y respecto a lo otro, yo como que iba a responder, que claro, uno lo hace claro a través de validación cruzada, pero uno, cuando echa a andar estos modelos y de repente el código en Python que se yo empieza a analizar, claro, te entrega un porcentaje, un nivel de confianza, digamos, cuál tiene mayor nivel de confianza, digo, ah, y a este modelo anda mejor, digamos. Sí. Ok, yo le voy a hacer un ejemplo, le voy a mostrar este ejemplo, estamos un poco en contra del tiempo, lo voy a pasar rapidito. Básicamente, si se fijan lo que nosotros, lo que yo les digo que tenemos que hacer es etiquetado, entrenamiento, evaluación y al final predicción. Entonces, primero etiqueta uno, tiene etiquetas, cierto, que tiene que conseguirla de alguna parte. Después entra en el modelo y después de entrenado tengo que evaluarlo y después de que ya está evaluado y que yo sé que también lo está haciendo mi modelo, tengo que predecir, cierto. Este es un sistema que nosotros armamos para Arauco, donde básicamente ellos tenían drones que vuelan por los predios y querían contarle la cantidad de árboles, ese era como el objetivo principal, tenían muchas, muchas imágenes y entonces lo que nosotros hicimos fue que tomábamos estas imágenes y las dividíamos en grillas, entonces teníamos esta grilla y después tú podías etiquetar dentro de las grillas lo que tú quisieras. En principio esto sirva para cualquier cosa, podías etiquetar células o pese o lo que fuese. Entonces tú vas etiquetando cosas y después de que etiquetas las cosas se generan dentro de estas grillas, se separan las celditas en conjunto entrenamiento, aliación y test y después de eso uno entra en el modelo y después se evalúa sobre el conjunto de test y después se se predice con datos nuevo y en principio te permite etiquetar cualquier cosa. Es un problema clásico, ocurre todo el rato, siempre uno necesita etiquetas, siempre uno necesita la mayor cantidad de etiquetas que pueda, a veces las etiquetas son caras, entonces tú tienes que alguna forma generar modelos que hagan la validación cruzada con el número de etiquetas que tengas. Eso es todo, no sé si tiene alguna pregunta adicional de la materia. Profesor consulta, cuando hicieron la grilla de la imagen que estaba mostrando, la forestal, una etiqueta podría hacer árbol, la otra era suelo, algo así. Sí. O podría tener solo árbol. Ah y fíjense que esto es un problema de regresión porque lo que estábamos buscando eran o cajitas o un polígono. Entonces cuando yo quiero cajitas lo que estoy diciendo es necesito las esquinas y las esquinas son valores reales. Hay alguna pregunta adicional? Un tendí, perdón, no entendí eso último. Ah, que cuando se que cuando uno hace localización que básicamente tengo una imagen y quiero hacer una caja alrededor de algún objeto, digamos de un árbol, un perro, un taladro o lo que sea. Cuando hago una caja, la caja se define en general por dos puntos. Una esquina y otra esquina. Las coordenadas con una esquina y las coordenadas en otra. Las coordenadas son valores reales. Entonces es un problema de regresión porque tengo que estimar puede ser 0,2, 1, 5, puede ser 5, 2, 6, 8, ok. Entonces se transforma en un problema de regresión. Ok. Ok, entonces vamos a dejar la clase hasta acá.