un segundo que estoy viendo como pongo todo. Ahí éxito. Hola, hola. Hola. ¿Estás mutilada? Puede ser. Ahí sí. Ah, ahí sí, ok. Qué extraño. Qué extraño. Se configuro solo, yo no hice nada. Y entonces si me escuchan súper, ¿saben más o menos cuántas personas debería esperar que hubiera la reunión? Como 15, 20, no sé, 15. 15, ok, sin contar yo. Hola, ¿cómo están? Buenas tardes. Hola. Dice Carla, no sé por qué, pero soy Camila Rodrigo. Ok. Hola, Rafa. Me faltarían como dos personitas porque hay una cosa que es de... es que es como para tomar notas, que no sé cómo sacarla. Voy a ver cómo cosa. Bueno. Empecemos al tiro de forma rápida. Yo me presento. Yo soy Alejandra Fernández, soy estudiante de doctorado en Ciencias de la Computación de la Universidad de Concepción y voy a estar dando las prácticas de este módulo de fundamentos en Ciencias de Datos Estretrímestre. Así que yo voy a estar a cargo de todas las prácticas de la programación y creo que también voy a estar a cargo de la última sesión que es presencial. Así que ahí nos vamos a ver presencialmente. Y normalmente las clases, porque ahora son dos bloques, ¿no es cierto? Son un bloque a las seis y cuarto y otro bloque a las ocho, si no mal recuerdo. Y normalmente son clases y después prácticas, pero por excepción de hoy, solo por excepción de hoy, vamos a hacer la práctica primera, ¿ok? Entonces, no sé si vieron que hay un módulo en CAMBAS, como un curso en CAMBAS donde pueden acceder como a la distinta, al distinto material. En este caso creo que todavía no hay nada específico, pero yo subí el material con respecto a la práctica de hoy. Disculpa, disculpa una consulta que hasta ayer o antes de ayer yo me ingresé a CAMBAS y no estaba el curso todavía activo. No sé si... A ver, da veinte segundos. Digo hace dos días atrás, no sé, un día. En panico, a ver, a la distinta del estudiante. Ya, el curso está publicado, está de estado publicado, eso significa que está activo y que ustedes lo pueden ver, pero yo no sé... A ver, en personita quizá lo puedo saber. No, todo tiene eso. Yo veo una página inicio con el módulo de inicio y hay uno de práctica. Ah, sí, aquí tienen personitas, sí. Veo que hay algunas personas adentro. Entonces, todas las personas que están dentro del curso deberían verlo en su página de CAMBAS, deberían ver el curso de Fundamentos de Dicencia de los Datos, 2026, y ahí deberían ver... Se ve un poco extraño. No sé si han tenido laboratorios antes con cuadernos como de Jupyter Notebook. No sé si estamos familiarizados con eso. Sí, los vimos en el roma pasado. Ay, entonces no hay ningún problema, no hay nada raro. Entonces, aquí, más o menos así, debería verse el módulo porque yo tengo la vista del estudiante y aquí están las prácticas y aquí hay un archivo y este archivo es de punto Jupyter Notebook básicamente. Entonces, si es que ustedes lo quieren abrir local, lo pueden abrir local, pero es más fácil simplemente abrirlo en Google Colab para no tener que estar instalando como distintas librerías o por tener problemas con las dependencias, etcétera, etcétera. Entonces, ustedes se lo descargan, se meten a Google Colab, ponen archivo, y nos está como medio porfiado, ponen archivo, ponen subir cuadernos, ponen explorar y seleccionan archivo y se les abre. Ustedes deberían tener la versión vacía, ¿no? Sí, la versión vacía. Y por si acaso también, si es que les parecen molestos porque aquí van a ver un par de ejercicios bastante simples, si es que tienen el modo de relleno con IA, les va a dar la respuesta al tiro, no es la idea, porque uno quiere como pensar un poco, entonces pueden irse, creo que era herramienta, ¿cuál era? ¿Cuál era? ¿Cuál era? ¿Era herramienta? Sí, que yo estoy en el diplomado y no me sale el módulo, lo que usted mostró, o sea, me salen los cursos anteriores que tuve este año de los ramos anteriores, pero no me sale, no lo tengo expolisado de fundamento de ese encerrato. Y estoy en el diplomado, ¿no? Víctor Marconi. No me sales, no me sales, lamentablemente yo no te puedo agregar porque no tengo poderes. Déjame ver si tengo poderes, déjame buscarme a mí mismo. O sea, revisando campas, tengo los primeros módulos, pero el de ahora no lo tengo expleza. Déjame ver si puedo subirlo al chat, el documento. Déjame ver. ¿Le puede subir un documento? No se mueve esto. Oh, si se puede. Alguien lo subió, muchas, muchas gracias. Muchas gracias. Ya, súper. Si yo compartimos, lo está en pausa. ¿Qué quería mostrar? Ay, así, voy a volver a reanudar esto. Estaba aquí, que si se van a herramientas, se van a configuración en asistencia con IA. Normalmente esto está por defecto marcado, que hice mostrar opciones de autocompletado de código basado en IA. Le aconsejo que los deschequen. Para estas clases, que quieren programar ustedes, igual es súper útil la de autocompletado si uno está pegado. Pero la idea es cómo sacarlo ahora porque hay que como que ejercitar. Y la única manera de aprenderse cómo los comando y de soltar la mano es codeando uno solito. Entonces la idea es como que no la ocupa. Ya. Entonces, ya. ¿Sabemos dónde está el contenido? Si es que no tienen acceso al canvas, todavía está en el chat. Muchas gracias a la persona que lo publicó. Entonces, como dije, es un Jupyter Notebook. Lo pueden abrir local, lo pueden abrir en call-up y se debería ver más o menos así. Estamos todos aquí. ¿Hay alguien que tenga problemas hasta este momento? Parece que estamos todos mías. ¿Se ve mi pantalla? ¿No cierto? ¿Se ve práctica? ¿Unos fundamentos de ciencia de datos? Sí, sí se ve. Ya. Entonces esta primera práctica uno se llama como, no sé si ustedes también tienen la planificación, se llama como laboratorio de pandas, que pandas es una librería. Entonces vamos a ver más o menos qué es y para qué nos sirve para ver como los distintos distintos tipos de datos que define esta librería, porque a veces cuando nos descargamos una librería viene con sus distintos tipos de datos para utilizar. Y cómo vamos a crear una serie o una tabla. En este caso nos sirven más las tablas. ¿Cómo vamos a mostrar una tabla? ¿Cómo vamos a acceder a los distintos elementos de una tabla? ¿Qué pasa si queremos modificar esta tabla? Por ejemplo, agregar una fila, agregar una columna, borrar una fila, borrar una columna. ¿Qué pasa si queremos escoger un item específico de la tabla, etcétera, etcétera? Y después unas operaciones más complejas como ¿Qué pasa si yo quiero cargar o guardar datos? ¿Qué pasa si yo quiero combinar tablas? ¿Qué pasa si es que yo quiero filtrar los datos, ordenar los datos o quizás hacer una mini consulta sobre los datos? Entonces, todo eso vamos a ver ahora. Y al final hay algunos ejercicios. Y ustedes tienen la versión vacío. Eso significa que esto no tiene la respuesta. Lo que alcánsemos a ver en clase, lo van a ver aquí grabados, como lo codeamos entre todos. Y si es que no lo alcanzamos a ver todo en clase, yo antes de la próxima práctica le subiría la respuesta. Por si acaso, para que no se queden con las dudas. Ya. Primero, pandas. Aquí hay un link a la documentación que debería hacer este link. Entonces, pandas es una librería. Yo no puedo explicar una librería completa en solo una clase, porque siempre hay alguna función, algún específico que es como engloba mucho, ¿OK? Entonces, si es que quieren ver un poco más o si es que alguna cosa no les quedó tan tan clara conmigo y las dudas no son suficientes, quieren como practicar ustedes por su cuenta, siempre está la documentación. La documentación siempre es súper útil. Básicamente, la descripción de todas las funcionalidades que tiene esta librería. ¿Alguien me había dicho que yo no puedo acceder? Y lo acabo de mirar. ¿Todo bien ahora? Si es que no se puede acceder a... Yo. Sí. Yo. Perdón. No sé si es que yo, pero esto no es malo. No sé si es que yo te compro Te escucho que tienes retorno. Entonces, ¿tienes tal vez en dos dispositivos? ¿Tienes que mutear alguno de los dos si es que estás en dos dispositivos o algo así? Alejandra, por favor, sabes que se ven unos rectángulos azules en la pantalla. Ahí salió el del medio. Ya ahí sí. Es que eso soy yo revisando el chat. Cuando abro el chat, se me aparecen como... Entonces, cuando yo abro como alguna pestaña o de repente cuando yo abra alguna ventana que no esté compartiendo, se les puede bloquear la vista y ahí me avisa. Ahora sí. Ahora sí. Ya. Como dije, si no pueden acceder al Kambas, que sería este de aquí, que tiene... Me metí a una página que no deberían ver. Ustedes que yo tengo acceso al Kambas, tengo al tablero todo, pero no me... No lo veo como lo visualizas tú. No sé si... Así no beso, ¿no? Así. Sí, mira, lo veo así, pero cuando llego lo tengo que descargar en VisualCon. Mira, tú te descargas el archivo y no lo abres. Lo dejas descargado. Ya. Luego en Google buscas Colab. Literal la palabra Colab para ver todo mi historial Ya, perfecto. Colab. Y ahí me va a aparecer este link de Google. Ah. Me meto ahí. Ya. Y aquí me va a pedir iniciar sesión con alguna cuenta de Google, lamentablemente obligatorio. Obligo sesión con cualquiera, les doy los permisos y apreto Archivo y pongo Subir cuaderno. Ya. Y aquí apreto Explorar y aquí abro... Pongo el archivo. Maravilloso. Puedo ocupar el... Fíjate el... Ocupo yo la en la cuenta, no hay problema, ¿sí? No hay problema. Eso significa que tú lo vas a hacer local, eso sí. Como es el primer laboratorio, yo aconsejo en este caso ocupar Colab para no estar con tanto problema de dependencia. Porque, por ejemplo, si tú tienes otra versión de pandas instalada o una versión de Python antiguo, mis comandos pueden ser un poco distintos de los tuyos. Perfecto. Muchas gracias, disculpa. De nada, no te preocupes. Ya. Entonces, como decía, vamos a ver esta librería que se llama pandas, que obviamente vamos a tratar de ver una pincelada, pero tiene como muchas distintas funcionalidades, después hay algunas cosas que yo no conozco, que pueden, si es que tienen dudas, pueden, no sé, buscar algunos otros tutoriales también, pero la forma más oficial es la documentación. La documentación es literalmente como el blabla de la librería. Si es que yo tengo una función en específico, por ejemplo, no sé, la pandas tiene la función, no sé, data-free. Ya, pongámosle que tiene una función que se llama así. Y yo no sé lo que hace. Voy a la documentación oficial, busco la función y me va a decir lo que hace, los parámetros y hasta algunos ejemplos de cómo ocuparlo. Entonces, bastante útil, porque es una documentación bastante ordenada. Ya, entonces, ¿qué es esta librería, además de ser una librería de Python? Es una librería especializada en el manejo y análisis de estructuras de datos. Las principales características es que nos permite leer y escribir fácilmente en ficheros. O sea, me permite leer y escribir archivos, pero que tengan un formato específico, por ejemplo, en CCB, en Excel o bases de datos de SQL, o sea que tengan un formato tabular. Ok, queremos datos ordenados. Estamos desordenados para meter los problemas. Permite acceder a los datos mediante índices o nombres para filas o columnas. O sea, nuestros datos no están todos desordenados, sino que tienen una estructura y yo, mediante estos índices, puedo acceder a ellos y ofrecenme todos para reordenar, dividir y convirar conjuntos de datos, además de trabajar con series temporales. Además de que trabaja con Nampi, Nampi para debajo, escucho el retorno. ¿Hay alguien que tiene una duda? ¿No? ¿Duda, duda? ¿No, verdad? Ok. ¿Tienen Nampi por debajo? Entonces, es más rápido que trabajar con Python Nativo, porque Python Nativo es lentito. Ya. Entonces, me dijeron que ya vieron más o menos trabajando con código, así que no creo que tenga que explicar cómo se importa una librería, pero normalmente cuando yo trabajo con una librería, la instalo, que es básicamente yo me descargo el código de esa librería, me la descargo a mi PC. En este caso, como estamos ocupando cola, nosotros le pedimos a Google que nos preste un PC y de por sí ya viene con todas estas librerías instaladas. Entonces, cuando yo aprete la celda ejecutar aquí, se va a iniciar esta sesión del computador de Google, en este caso. No es cierto, nosotros apretamos y aquí en la esquinita va a decir Conectando y es porque se está conectando algún PC que Google me quiera prestar. Entonces, allá aparece el Tick y significa que esta celda ya se ejecutó, todo bien. Entonces aquí estoy importando tres cosas, la última en realidad no es importante, es para mostrar la tabla de pandas en caso de que no esté en un Jupyter Notebook, pero en este caso no es necesario, pero si que no tuvieran un Jupyter Notebook y quisiera mostrarla, podría poner Display y le paso la tabla. Ya, entonces estoy importando NumPy, que no lo vamos a ver ahora pero ahí lo tenemos y estamos importando Pandas, que es esta librería. Y normalmente cuando trabajamos con librerías le ponemos un pseudónimo, entonces NumPy típicamente en el ecosistema de la programación le ponen Np y Pandas le ponemos pd. Y si es que quisiera saber con qué version estoy trabajando, puedo acceder simplemente a la librería y le pregunto qué version es. Entonces en este caso estamos con las 2.2.2. Si ustedes corren esto local y tienen otra versión de Pandas, le puede cambiar este número. Todo bien hasta ahí no dije nada raro, ya supe. Entonces esta librería por dentro define en realidad 3 tipos de datos pero vamos a trabajar con estos 2, o bueno, definen más pero vamos a trabajar con series y DataFrame que las series serían estructuras de una dimensión es básicamente una columna como una columna. Y una serie se compone de un conjunto de datos y una secuencia de identificadores que serían los índices. Y el DataFrame que lo vamos a ocupar harto, es la estructura de dos dimensiones, o sea la tabla y se compone de estas series. Entonces como una serie tiene solamente la secuencia de identificadores como para la fila, que solamente tengo una columna. Aquí en el DataFrame tengo etiquetas para las filas y para las columnas o sea tengo una etiqueta para definir cada serie. Esa es una estructura de dos dimensiones. Lo asociamos así serie como una columna DataFrame como una tabla. Para crear una serie, nosotros simplemente podemos ocupar, siempre es pd para ocupar la librería, punto y la función o el objeto o lo que queramos inicializar. Entonces para crear una serie ocupamos pd.series y lo importante que sí o sí tenemos que pasarles son los datos. Entonces aquí hay tres ejemplos de argumentos que tiene la función, pero tiene más. Pero data es los datos que nosotros le podemos pasar, entonces le pasamos un conjunto de datos para que se transforme en una columna para que tenga estos índices asociados a cada fila, ¿no es cierto? Le podemos pasar los índices que queremos que ocupe podemos decirle que no parta por ejemplo desde el cero o que no tenga índices numéricos y podemos pasarle el DType que sería el tipo de datos. Si es que yo omito todo esto tiene valores por defecto ¿ok? Todo tiene valores por defecto Entonces si es que omito el DTypes va a tomar el tipo de cero hacia el más general que englobe todos los datos y si es que omito los índices me va a tomar los valores del cero hasta el tamaño de bueno hasta la cantidad de elementos. Entonces aquí vamos a crear una serie entregando una lista directamente entonces yo voy a correr ejecutar esta celda, tengo una lista no es cierto que tiene tres datos una lista de Python y vamos a crear una serie utilizando pd.series y le vamos a pasar esos datos y ahora se creo, existe pero no me la muestra, como hago que me la muestre como esto es un Jupyter Notebook y tiene las celdas si nosotros escribimos una variable aquí nos va a mostrar su contenido entretenido en los Jupyter Notebook que no tengo que andar haciendo print sino que me lo muestra aquí mismo esto es un código de Python, no me va a pasar pero como en Jupyter Notebook sí Entonces aquí le digo que me muestre lo que tiene serie y se muestra en formato entretenido porque estoy Jupyter Notebook y me dice que aquí tengo esta es mi serie y en el índice cero está el primer elemento que sería el 50 en el índice 1 el segundo elemento que sería el 100 y en el índice 2 el tercer elemento que sería el 80 que sería lo que yo le pasé aquí si se dan cuenta estos todos son enteros entonces aquí me dice el dtype me dice es un entero podemos ver el type de la serie haciéndole type y aquí type es una función de Python global entonces lo que yo le pongo dentro del argumento de type me va a decir qué tipo es me va a decir que es un tipo de cosa de pandas ok, entonces el type de la serie me dice que es pandas.core.series.se entonces es una serie de pandas ahora puedo hacer exactamente lo mismo pero no pasándole pasándole los índices y los índices pueden ser números o pueden ser por ejemplo palabras, lo importante es que tiene que tener el mismo largo entonces yo puedo hacer esto y esto lo toma como legal ok, pero eso significa que ahora el índice que yo voy a ocupar para referirme a la fila 1 es que la quiero definir con el índice ya no va a ser cero sino que va a ser lunes está en la posición cero porque es la primera fila, está en la posición cero pero su índice es lunes y aquí lo mismo su índice en este caso se llama artes y as y podemos cambiar el dtype por ejemplo si es que yo le paso los mismos datos que le estoy pasando los índices de lunes martes miércoles pero ahora le paso un dtype es entero tipo entero de 64 sino que flotante entonces ¿qué va a pasar? la misma serie va a cambiar la representación de los datos ahora el 50, el 100 y el 80 ya no son enteros sino que son tienen decimales como accedo a algunas cosas de las series yo puedo acceder por ejemplo a sus valores puedo acceder a los índices, puedo acceder a su tamaño o puedo acceder al tipo de datos ocupando todo esto dado que mi objeto ya está definido y lo tengo, recuerdo en mi variable serie se llama serie, es lo que almacena esto, entonces puedo hacer el nombre de mi variable que almacena la serie punto values, punto index, punto size punto dtype, etc. y tenemos los valores los índices, el tamaño etc. notense que esto no es una lista es una regla de nampi, por si acaso no es una lista es una lista de bytes no puedo preguntarle que tipo son los índices y el índice también es una cosa de pandas que se llama index por eso aquí me dice que es de tipo index y es lunes, martes, miércoles y me dice que el dtype es el object porque en este caso tengo palabras no son numéricos me dice que el tamaño 3 porque tiene 3 elementos etc. y también yo puedo acceder a distintas elementos de las series pero con distintas cosas puedo acceder por ejemplo dado la posición no es cierto o puedo acceder a más de un elemento indicando la posición o puedo ocupar el índice que recordemos que aquí tengo índices no numéricos sino que son palabras entonces yo puedo acceder por ejemplo al elemento que está en la posición 0 de la serie o a los elementos que están en la posición 0 y 1 de la serie o al elemento que está que está marcado con el índice miércoles o a los elementos que tienen los índices lunes y martes entonces aquí me da el acceso por posición el acceso a los slides el acceso directo a un índice y el acceso por múltiples índices cuando yo accedo a un solo elemento me va a dar solo el valor si se dan cuenta aquí tengo un 50 y un 80 pero si accedo a más de un elemento me va a dar una serie si se dan cuenta porque me da el índice y el valor no me da solo el valor si es que ocupo si porque solamente tengo porque estamos ocupando un 3 si es que trato de ocupar 3 va a decir que estoy tratando de acceder a la posición 3 pero la posición 3 no existe porque yo solamente tengo 3 elementos entonces hay uno en la posición 0 uno en la posición 1 y uno en la posición 2 la posición 3 esta no existe lo que comentaba es que la versión 3 de pandas como tú hiciste un índice distinto si usa solamente el slide con 0 va a tirarte un error de hecho está tirando una advertencia y eso en el futuro va a dejar de funcionar con la versión 2 no hay ningún problema pero la versión 3 hay que usar el otro método ah el i-lock esto pasa cuando tenemos distintas distintas versiones para funcionar el i-lock un poquito más adelante entonces así tenemos la serie si es que si es que es la idea de la serie aquí hay una lista completa como de otras funciones de las series y ahora vamos a pasar a crear una tabla porque solo trabajar con una columna no es tan entretenido si queremos trabajar con una tabla para crear una tabla también tiene como su función que sería el dataframe y el dataframe también puede recibir este parámetro de data que serían los datos puede recibir índices y también puede recibir ahora como yo quiero que se llamen las columnas y los datos pueden ser un diccionario puede ser un ampliar ray puede ser un diccionario puede ser otras series un ampliar ray 2d puede ser otro dataframe puede ser listas etc entonces por ejemplo aquí esta es la forma como para mi más ordenada que es cuando yo tengo un diccionario aquí tengo un diccionario y tengo el como en este caso sería como el nombre de la columna tengo mi producto y después tengo los dos puntos y tengo la lista con los elementos aquí tengo que tener cuidado vendiendo de la versión de pandas pero tengo que tener cuidado de que tengan la misma cantidad de elementos o alguna columna que tiene elementos distintos puede darme error entonces aquí yo le paso este diccionario que ya tiene la idea de que esto es una columna esto es una columna y esta es otra columna y ya se me forma la tabla para mi el diccionario es como la forma más directa también puede ser una lista de listas y aquí en el diccionario técnicamente yo le paso cada fila del diccionario es una columna cuando yo le paso una lista de listas cada cada lista de dentro es una fila entonces tendría que pasarle directamente como los elementos de la fila 1 los elementos de la fila 2 y los elementos de la fila 3 y le puedo pasar los nombres de las columnas porque aquí como una lista de listas no le estoy pasando los nombres en ninguna manera aquí se los puedo pasar con el argumento que hemos visto acá arriba que se llama columna entonces si es que yo ejecuto esto se forma otra lista mostrar el punto de info aquí si es que quiero acceder como a la información tengo una manito solo una pregunta esas en el fondo son dos opciones para poder crear tablas pero respecto al uso hay algún y igual me pareció la segunda como más confusa hay algún uso en especial para la segunda opción o depende de volumen de datos que uno trabaje depende de como yo tengo los datos porque por ejemplo si yo tuviera lo típico que voy a tener por ejemplo si pasar a un excel es que le puedo pasar el excel directamente porque lo puedo pasar a un arreglo 2D de Nampal y ahí simplemente lo paso aquí pero ahí quizás no voy a tener las columnas porque voy a tener que especificar por ejemplo esto pero depende solamente de los datos como los tenga yo la forma más fácil para mí es un diccionario pero normalmente lo vamos a tener por ejemplo una matriz 2D que va a estar más o menos así una lista de listas parece una matriz 2D si es que yo la ordeno por ejemplo si pongo un entero aquí y un entero aquí esto ya parece una matriz 2D y simplemente especifico el nombre de la columna bueno no dejarla embarrada ya, alguna de las cosas que yo puedo saber como fácil de un dataframe los atributos como básicos como saber cuantas columnas tiene, cuantas filas tiene etc etc me lo da info si no me lo recuerdo entonces este info aquí no le estoy poniendo print así que me está escupiendo solamente el resultado lo que me quiero fijar es por ejemplo tengo el rango de los índices a 0 a 2 pero también me dice que tengo por ejemplo en total tengo 3 columnas entonces me da como información básica de esta tabla cuantas columnas tengo 3 como se llama cada columna y aquí me da la columna 0 se llama común, la columna 1 se llama paso la columna 2 se llama estado y también me da cuantos no nulos tengo aquí el nulo o el nota number es un tipo de data entonces si es que algo está en blanco se va a considerar nulo por ejemplo aquí yo debería tener 3 elementos no es cierto debería tener 3 elementos por columna entonces si es que uno fuera nulo me iría por ejemplo 2 no nulos entonces hay un nulo así que yo con el info puedo ver fácilmente si es que tengo nulos y también me puede decir el tipo de data que tiene cada columna y esto puede ser importante si es que estoy tratando por ejemplo de hacer operaciones sobre columnas y no me da algo lo esperado por ejemplo me puede pasar que estoy tratando de sumar la columna 1 que tiene 1 y la columna 0 que tiene la columna 2 que tiene un 0 y la suma me está dando 10 por ejemplo y yo he ido entro en pánico y digo que está pasando porque uno más 0 no son 10 entonces puede ser por ejemplo que el tipo de data no esté como numérico y tengo una forma más fácil de chequear eso es ver el tipo de data de cada columna y chequear que tenga sentido igual el tipo de data me dice más o menos con qué datos yo estoy trabajando y puedo saber casi esto mismo obteniéndolo con elementos dado que yo tengo mi datafe entonces este df1 y este df2 es el nombre de la variable donde yo guardé esta tabla entonces le puedo hacer por ejemplo punto shape, el punto shape lo he usado el shape significa forma entonces cuando tengo algo no, normalmente una matriz con el shape yo le saco las dimensiones entonces me va a dar el número va a ser el número de filas y después el número de columna también puedo sacar el len que es el equivalente al primer elemento del shape y que va a ser el número de filas le puedo sacar el número de elementos con el size pero yo también con el número de elementos multiplicando los elementos del shape multiplicando las filas por la columna me va a dar el número de elementos y también puedo obtener por ejemplo el nombre de las columnas entonces el shape me va a dar esto, me va a dar como lo podemos imaginar como una tupla y por ejemplo esto me dice que tengo 7 filas y 3 columnas y puedo sacar el número de filas de estas dos maneras por ejemplo al primer elemento del shape porque el shape es iterable, puedo acceder al primer elemento al segundo, al tercero, etc. o puedo sacar el len directamente y eso me va a dar el número de filas con tener el size para el número de elementos y el columns por si quisiera tener, no se, necesito el número de columnas rápido así se puede acceder ya, hasta aquí creo que todo bien y como estoy de tiempo ya, de tiempo no también y la forma más fácil de ver un data set si es que tengo esto muy muy grande yo puedo como guardarlo como archivo y mirarlo ahí directo, no es cierto si es que quiero de verdad mirarlo todo pero esto de repente no se aconseja por ejemplo si yo quiero acceder a uno archivo, abrirlo con no se, tengo un excel y tiene 200,000 filas y 500 columnas si yo lo abro en excel puede colapsar mi pc dependiendo como de que tan que tan viejito sea mi pc o de que tan bueno sea mi pc puede hacerlo colapsar pero en pandas se abre super rápido pero el punto es que si es que yo no quiero abrir el archivo directo me va a costar mostrarlo una forma fácil es simplemente poner el nombre del data frame y me lo va a mostrar pero si es que el data frame es muy grande en algún momento va a poner como punto punto punto y no me va a mostrar todas las filas es una forma fácil de decir yo quiero ver todo simplemente lo guardo en un archivo y abro el archivo pero si es que yo quisiera solamente para entender los datos porque de repente tengo una tabla y quiero entender con que estoy trabajando yo puedo hacer simplemente o me lo muestro así o puedo hacer un head o un tape el head me devuelve las primeras n filas que yo le entregué y el tail me devuelve las últimas n filas que yo entregué y este n es el argumento entonces por ejemplo aquí si le hago head de dos me voy a mostrar las dos primeras filas y si le hago tails de uno me voy a mostrar solamente la última fila ok? ya y aquí está el look y el head look que mencionaba alguien por el chat los podemos definir entonces para acceder a las filas o a las columnas ya no podemos hacer lo que estamos haciendo con las series ya no podemos poner simplemente el corchete y el número nos va a dar error en muchas partes nos va a dar error entonces lo primero que necesito para ver esto es crearme un lindo dataframe entonces nos vamos a crear un dataframe aquí y se va a hacer nuestro dataframe con variación de tipos de datos como para entender a lo que queremos acceder y ahora tengo el look y el head look no son lo mismo no son lo mismo y por eso me creé estos ides medios extraños los índices que puse si se dan cuenta de nada y por ejemplo algo entretenido es que el elemento en la posición 0 y el elemento que está en el índice en 0 no son los mismos y esto es una gran forma para entender la diferencia entre el look y el head look el look utiliza el índice ok? estos numeritos que están aquí y el head look utiliza la posición relativa del elemento en la tabla entonces por ejemplo este que es el primero y así entonces dado este dataframe yo voy a acceder al look del elemento 0 y al head look del elemento 0 y vamos a ver que nos da resultados distintos eso es lo entretenido de este ejemplo entonces con el look como dijimos el look considera el índice entonces va a tomar estos números que son los índices y va a decir cuál es la fila que tiene el índice 0 y me va a devolver el B la zona B con peso 20 con diámetro 5 entonces esto es lo que me devuelve y ahí me dice en el name ese es el índice en cambio si hago eye look y le paso el 0, esto va a tomar la posición con respecto a la tabla el elemento que está en la posición 0 o el primer elemento porque en Python empezamos desde 0 en adelante entonces el elemento que está en la posición 0 es el primer elemento de la tabla es el A entonces aquí me entrega el A y si entender y si es que quisieras ver cuál es el índice de esto es el name aquí eso más o menos en diferencias y si es que qué pasa si es que yo quiero acceder directamente al índice si tengo el look no mentira si estoy accediendo algo con eye look y después ya cambio la tabla hago operaciones sobre la tabla puede ser que me cambien las posiciones relativas que yo tenía al principio puede ser que modificado la tabla y al primer elemento ya no sea el primer elemento en la tabla resultante entonces ahí mejor trabajar con los índices porque los índices deberían mantenerse entonces lo que puedo obtener es que dado el primer elemento de la tabla yo le puedo obtener el índice y simplemente como dijimos esto es lo que se llama name entonces puedo poner punto name el índice entonces el índice con el eye look me va a dar 50 y con el look si es que hago con el look ahora que ya esto es un poquito más difícil de explicar porque suena un poquito grande pero veamos yo con el eye look accedo al elemento que es el primer elemento de mi tabla no es cierto el primer elemento de mi tabla que era el A luego con esta misma línea le voy a agregar el punto name eso significa que estoy accediendo al índice del primer elemento al índice interno que tiene y luego voy a hacer un look pasándole el índice del primer elemento o sea aquí estoy accediendo al primer elemento de la tabla de con el eye look al principio y después con el look así que yo puedo sacarle el índice y después utilizar el look con ese índice esto suena un poco confuso pero cuando quiero hacer operaciones normalmente hago las operaciones con look cuando quiero hacer altras filtro así como quiero filtrar esto con esto, con esto, con esto normalmente lo hago con look y recordemos que cuando como el look está ocupando los índices cuando yo tengo índices que son palabras ya no puedo ocupar por ejemplo 0, 1, 3 por ejemplo aquí mis columnas tienen nombre porque yo definí el nombre de las columnas cuando creé este dataframe entonces esta columna ya no se llama 0 si es que le pongo 0 a esto y trato de acceder con el look me va a dar error si es que yo quisiera ocupar un 0 para referirme a la primera columna tendría que ocupar el eye look porque estoy ocupando su posición para describirla aquí podría acceder por ejemplo al elemento que está en el índice 0 y quiero acceder al diámetro de ese elemento y eso es con look porque estoy ocupando su índice y estoy ocupando el nombre de la columna o el índice de la columna y con el eye look sería que yo quiero creo que esto no es exactamente lo mismo me va a dar el mismo resultado con el eye look, yo quiero acceder al elemento que está en la primera posición de la tabla y con la primera fila acceder al elemento que está en la tercera posición entonces con look esto me va a dar 5 porque me voy a ir al índice 0 al diámetro, eso es 5 y con el eye look yo estoy primera fila segundo cosito entonces primera fila y el 0,1,2 el segundo cosito que sería la tercera columna y esto es 12 y el segundo me da 12 y si lo intentará al revés sin intentar ocupar la palabra con el eye look me va a dar error o sin intentar ocupar la columna escribiendo la columna con un número cuando aquí no se llaman como números también me va a dar error aquí, entonces tengo que tener cuidado con eso normalmente si me da error no me acuerdo de la diferencia entre eye look y look, pruebo con uno si no es lo que quiero, lo cambio ya y que pasa si es que quiero acceder porque aquí estamos accediendo como a elementos específicos pero que pasa si quiero acceder a toda una columna si yo quiero acceder a toda una columna puedo ocupar el operador puntito o el operador de los corchetes por ejemplo aquí tengo las columnas que se llaman zona, peso, diámetro entonces yo para acceder a toda la columna simplemente pongo la variable que tiene el dataframe punto, el nombre de la columna o si es también se puede los corchetes y entre comillas pueden ser comillas simples o comillas dobles, el nombre de la columna si es que el nombre de mi columna tiene espacios si o si tengo que ocupar los corchetes ok si es que mi columna se llamara peso, espacio, uno ya no puedo ocupar el puntito tengo que si ocupar los corchetes ok, entonces aquí se hago de f3.peso, me voy a acceder a toda la columna y que es la columna una serie este auto ya lo conocemos, es una serie y si lo hago con los corchetes me da exactamente el mismo output que es una serie y una serie yo ya sé como acceder a su elemento y eso es con acceder a elementos de una tabla que pasa ahora bueno primero todo bien hasta aquí no se si pues podemos ver como lo ejemplo el log y el iLog me cuesta ver no me acuerdo si en los ejercicios tengo algo especifico de log y iLog porque viene harta cosa todavía me queda harta cosa aquí pero por ejemplo ya si yo tuviera demosle las dos ideas como accedería por ejemplo al elemento 30 al que esta aquí al que esta aquí o tengo dos veces este especifico cuando por ejemplo el log de yo en bajo 3 junto log parece que si el log es el que usa los índices 12,peso y ahí me da el 30 de aquí y ahora como lo haría con el iLog esto mismo pero con el iLog 12,2 12 12,2 5,2 si porque ya no tengo que ocupar el índice sino que tengo que ocupar la posición entonces 0,1,2,3 seria la posición 4 porque recordemos que en Python se empieza la primera fila en la posición 0 seria 4 seria como la fila que yo quiero menos 1 y en este caso la columna seria 0,1 la columna 1 porque la primera columna es la 0 los idés no cuentan como columna porque no tienen el nombre ya lo entendiste que creo que no tengo ejercicios de eso me falta ya entonces ahora eso fue como acceder a elementos que pasa si yo quiero agregar filas o columnas bueno para agregar una fila un poquito complicado no es tan intuitivo como este cambiaron como un poquito las cosas pero para agregar una fila yo puedo hacer un puedo concatenar puedo concatenar simplemente tengo un dataframe que ya existe puede ser hasta un dataframe vacio me da lo mismo tengo un dataframe que ya existe y voy a ocupar una función que se llama concat que tiene que ver con concatenar y que significa que voy a agregarle este dataframe que ya existe o esta tabla que ya existe esta nueva fila para que el concat funcione también tiene que ser un dataframe entonces yo tengo que crearme mi nueva fila del formato que yo quiera porque ya vimos distintas formas de hacer de hacer un dataframe pero yo lo voy a ocupar en diccionario porque es la más como fácil de ver y entender que es cada cosa entonces hacemos un concat del dataframe original que es el que ya tenemos y hacemos pd.dataframe de esta nueva fila que queremos agregar y hacemos el concat esto al menos en estas versiones de python y versiones de python antiguas me va a dar error si es que yo no agrego que ignore los índices porque yo al crear este nuevo dataframe se me va a crear como no especifica nada esta nueva fila se me va a crear con índice 0 y yo estoy tratando de poner algo de índice 0 en un dataframe que lo más probable es que también ya tenga ocupado el índice 0 entonces va a entrar en colapso entonces yo le digo no no entres en colapso simplemente ignora el índice que este está dando problemas entonces va a concatenar esta nueva fila y le va a crear un nuevo índice entonces por ejemplo aquí estoy agregando esta que es el alto especio paso 2 he estado transición y si se dan cuenta si yo mostrara solamente el dataframe que se forma acá esta nueva fila parecería con índice 0 y hablando de este dataframe se crea con índice 3 que es el que seguiría por eso necesito el ignore index si no entra en palico y también puedo hacer un reset index si es que quisiera que se reseteran los index si es que no me queda todo claro no me acuerdo si es todo error o no ahi si puede pasar creo que en esta versión de python no da error si es que no le pongo ignore index true pero en otras versiones de python si da error y que va a pasar que puede pasar, puede pasar que es horrible que me queden 2 elementos con el mismo índice osea hay 2 elementos con el índice 0 y eso me va a traer problemas porque si tengo 2 elementos con el mismo índice que no son la misma cosa cuando ya acceda al lock voy a esperar 1 sola fila y me va a entregar 2 entonces voy a tener problemas entonces si es que tengo eso yo simplemente pongo punto reset index y así todo bien ya y eso es agregar una fila eso es solamente agregar una fila que pasa si queremos agregar una columna agregar una columna es mucho mas fácil agregar una columna es por ejemplo cuando queríamos acceder a una columna se acuerdan cuando queríamos acceder una columna podíamos usar los corchetes simplemente poníamos el nombre del dataframe corchetes y el nombre de la columna la que queríamos acceder para crear una columna hacemos exactamente eso accedemos como que vamos a acceder a una columna pero ponemos el nombre de una columna que no exista y le asignamos un valor entonces por ejemplo si yo le asigno una constante eso significa que toda esa columna se va a rellenar con esa constante en cada fila entonces por ejemplo aquí voy a crear una nueva columna que se llama nueva columna y la voy a hacer igual a 0 entonces se me va a crear una nueva columna que tenga 0 en toda la fila ahora que pasa si es que yo quisiera crear una nueva columna con valores específicos puedo simplemente crearme una lista de python simple con esos valores y hacer que esta nueva columna que yo voy a crear sea uy, aquí estoy haciendo trampa tú no sea mi lista de aquí aquí estoy haciendo trampa entonces aquí, esto indica esta va a ser en la primera posición la segunda posición y así o también puedo hacerlo a otra de las columnas que ya exista por ejemplo si es que tengo algo que se puede hacer con humanos que tengo la edad de una persona y tengo una columna que indique el año actual o si tengo el año actual puedo crear una nueva columna que sea el año de nacimiento mentira que dije el año de nacimiento de esa persona haciendo una resta entonces se puede hacer igual a columna año del año en el que estamos menos columna de años que tiene esa persona también se puede hacer algo más compuesto que simplemente poner una lista entonces esto que simplemente poner df paso más 1 también es legal si se dan cuenta ya yo no le especificó no le pasa una lista con valores fijos porque la edad va a ser igual a la columna paso pero al valor de la columna paso pero más 1 entonces el valor de la columna paso es 4 le va a sumar 1 o va a ser 5 aquí es 3, le va a sumar 1 o va a ser 4 y así eso me refiero con cosas más complejas y ahí eso es agregar con columna es mucho más fácil que con fila y que paso si yo quisiera borrar ocupamos algo que se llama y el drop duplicates creo que no lo menciono para borrar es solamente drop es distinto para filas y columnas para el drop por defecto va a ocupar el índice yo le tengo que pasar el índice no la posición, el índice y eso es lo que me va a borrar haciendo puntos drop me va a borrar por defecto una fila y me va a borrar la fila que tenga ese índice y para, aquí ya la borró creo que si no le pongo in place vamos a, porque yo no me acuerdo vamos a mirar nuestro data set original ya si se dan cuenta puse df2.drop de 1 y me estaba borrando la fila 1 la que tiene el índice 1 y si es que me voy al data set original esto no se guarda el data frame original no tiene cambios entonces si yo quisiera estos cambios tendría que poner df2 es igual a df2.drop 1 porque esta operación no cambia por defecto la tabla original puedo hacer esto para reemplazarla o puedo ponerle un argumento que se llama in place igual a true porque por defecto está en falso significa que no modifica la tabla original si yo hiciera esto ya estaría modificando la tabla original ya eso es para borrar una fila que pasa si quiero borrar una columna tengo que especificarle quiero hacer el drop pero quiero borrar una columna entonces pongo parametro columns y dentro le paso una lista con los nombres de las columnas que yo quiero borrar entonces en este caso vamos a poner esto y se me borró la nueva columna la nueva columna que creo que estaba llena de ceros y como dijimos antes esto no me modifica el dataframe original mi df2 si yo accedo a él sigue teniendo esta columna entonces si que yo quisiera modificarlo tengo que poner df2 igual a df2.drop de lo que quiera borrar para recorrer una tabla no se recomienda usar formes porque es lento normalmente lo que yo hago es como acceder a un sub índice de las tablas hago un filtro no es cierto después vamos a ver como hacer filtro normalmente hago un filtro y así me quedo con una sub tabla y así me quedo solo con eso recorrer una tabla podemos hacerlo utilizando un ciclo form pero es bastante lento y como lo puedo hacer por ejemplo puedo hacer foree in range de lend de df2 que esto va a ser el número de filas ok y podemos imprimir fila y por ejemplo en este caso vamos a entrar a la columna comuna entonces aquí como estoy con un I estoy indicando como la posición va a ir 0, 1, 2 y así por todo el número de filas vamos a ocupar un i-lock y simplemente estoy diciendo que me de la fila I y la cosa que está en la columna 0 que en este caso sería común y también lo puedo hacer con los índices en vez de hacer este range también puedo hacerlo con los index y eso me va a hacer ocupar el loco porque esto me va a dar un índice, no me va a dar un range y ahí lo tengo y eso no está tan recomendado ocupar form en especial cuando quiero reemplazar como tablas muy muy grandes porque es lento pero vamos a ver como formas de cómo vamos a filtrar tablas de manera más eficiente un poquito más adelante pero para recorrerla por mientras un for totalmente aceptable esas serán las operaciones básicas que dijimos al principio y ahora vamos a hacer unas operaciones un poquito más complejas porque filtrado también es un poquito más complejo y es fome hacerlo con una tabla de juguetes entonces lo primero es si es que queremos jugar con algo más entretenido tenemos que cargar datos yo no me voy a crear un diccionario así gigante a mano que fome mejor cargar un dato ya existente entonces vamos a ocupar un data set que se llama the movie lens data que tiene información de reviews de calificaciones de películas estas por distintos usuarios y aquí está la fuente de el data entonces para cargar y guardar una tabla para cargar un archivo yo tengo que hacer un read pd.read y este read va a cambiar dependiendo del tipo de archivo que yo quiero leer si quiero leer por ejemplo un pickle tengo que leer read pickle si quiero leer un excel tengo que leer read excel si quiero leer no se un json o así dado mi tipo de archivo normalmente puedo encontrar en la documentación más o menos lo que hago si es un archivo de texto normalmente lo leo como un ccb y con los argumentos voy más o menos especificando como se separa cada fila o cada columna de este archivo porque esto tiene más parámetros y para guardar un archivo que pasa si yo cargué algo lo modifique y ahora lo quiero guardar simplemente hacemos asumiendo que nuestro data frame se llama data hago data.to yo en bajo y el formato de lo que yo quiero guardar en este caso como es un ccb ponemos tu ccb pero puede ser un pickle, puede ser un excel puede ser un json, puede ser lo que sea y simplemente pongo el paz o el nombre del archivo de como yo quiero que se llame al momento de guardarlo entonces aquí debería haber más info en la documentación entonces esto técnicamente no es un ccb si se dan cuenta le estoy pasando como un link y esto nos dice punto ccb está raro pero nosotros vamos a ocupar el ccb porque se usa mucho cuando estamos leyendo cosas que tienen formato como de texto me sirve como leer un text pero aquí si yo me metiera este link vería que la separación que hacen normalmente los ccb separan por comas o por punto y coma por ejemplo para indicar un elemento de otro para hacer la separación pero en este caso en este archivo la separación este simbolito y también no viene con los nombres de las columnas así que nosotros vamos a decirle que los nombres específicamente son estos y le vamos a decir mira los nombres de las columnas son estas cosas y con esto yo me voy a cargar una tabla entonces ya me cargué mi tabla voy a hacer un punto head que por defecto el punto head me entrega cinco filitas y mis datos se ven así mi tabla ya existe, ya está llenada wow al guardar hago punto tu ccb y le pongo el nombre del archivo que quiero que tenga al guardar si yo hago esto cuál es el problema a menos de que lo tengan enlazado con drive esto recuerden que es un computador de google entonces si yo le digo que guarde un archivo se va a guardar en el computador de google pero cuando el computador de google se apague ese archivo se va a perder va a quedar en el olvido y aquí están los archivos que viven dentro de ese pc entonces aquí está mi archivo que yo guarde, entonces yo puedo apretar los tres puntitos y me lo puedo descargar que es que yo lo quisiera porque aquí sólo existe en el pc de google yo no lo tengo y cuando se apague esto se va a perder entonces si me lo quiero guardar local yo lo puedo descargar ahora si es que están corriendo este notebook local se les va a guardar local y no hay ningún problema entonces tengo una tabla de usuarios que fome se supone que yo tenía reviews de películas por usuario entonces tengo una tabla de usuario donde están las películas donde están los ratings bueno, este dato es lo entretenido de jugar con el es que son tres tablas distintas que después tenemos que combinar para formar el dato entonces se guardan por separado tengo esta tabla que son las calificaciones entonces vamos a usar exactamente el mismo bloquecito de arriba lo vamos a copi-pastear y lo vamos a adaptar primero no se llama igual el archivo aquí teníamos el u punto user y aquí ahora tenemos el u punto data porque son las calificaciones le cambiamos los nombres de las columnas según corresponda y la separación está dado por un tab ya no es la línea es un tab y ahora tenemos la tabla de calificaciones tenemos calificaciones tenemos un movie ID un ID del usuario este ID son los ID de los usuarios entonces tengo calificaciones tengo usuarios me faltan las películas pero antes vamos a combinar la información de las calificaciones con la información de los usuarios para eso vamos a ocupar una función que se llama merge que lo que hace es combinar estas tablas si yo no le pongo nada por defecto me va a combinar las tablas por la columna que tengan en común en este caso solamente tienen en común la columna ID que es el ID del usuario se dan cuenta movie ID calificaciones en usuario no existen solo existe ID es la única que tienen en común y se llaman exactamente igual entonces vamos a hacer un pd.merge y le vamos a pasar la tabla de los usuarios con la tabla de las calificaciones y se van a combinar antes yo tenía una tabla separadita que tenía 3 cosas y el ID y otra tabla separadita que tenía 4 cosas y el ID y ahora tengo una tabla que tiene 7 cosas y el ID super tengo la calificación de cada usuario no cierto? pero me falta la película ah, estábamos hablando de los tipos de merge me voy a saltar esto por amor al tiempo pero si es que quieren ver un poquito más de cómo funciona el merge porque el merge puede ser un poco extraño de mirar así como como combinó las tablas como que pasa si es que hay datos o ID que en una tabla están y en la otra no como especifico como se hace la combinación hay un parámetro que se llama how que es literal como especifico como hago la combinación entonces hay un how que se llama write que es como priorizar la tabla que está en la derecha o priorizarla de la izquierda o que sea un inner join o que sea un outer join entonces si ustedes corren esto les va a dar estas dos tablas va a haber un merge y van a dar cuenta que dependiendo del tipo de merge de como este parámetro how va cambiando la tabla resultante es distinta pero me lo voy a saltar por ahora así que tenemos tiempo volvemos pero solamente para como explicar un poquito más el merge pero aquí me lo voy a saltar tengo usuarios, tengo calificaciones y nos habíamos quedado aquí entonces me faltan las películas me faltan los datos de las películas, entonces otra vez tenemos nuestro bloque para cargar datos lo que pipasteamos aquí y ponemos algunas cosas especificas de la tabla por ejemplo que tiene un encoding medio raro y cargamos la tabla de las películas y aquí tenemos un nombre de películas maravilloso y tienen un movie ID y este movie ID está en común con nuestra tabla de aquí, porque esta tabla de calificaciones también tiene un movie ID porque yo estoy calificando la película entonces ahora podemos hacer un merge de la tabla que teníamos combinada arriba con esta tabla de la película y tenemos nuestra tabla completa que tiene todo, tiene la review del... bueno, tiene como la nota de la review los datos del usuario que hizo la review y además qué película es la que estoy revisando o calificando ok, ya, entonces aquí con esto es simplemente así como una tabla grande para poder hacer consultas más interesantes que simplemente poner una tabla de juguete ya entonces lo primero es describir los datos y habíamos visto info, no es cierto el punto info nos va a dar cuántos datos tenemos cuántas columnas tenemos el tipo de datos de cada columna, como se llama cada columna y los no nulos, y si se dan cuenta por primera vez tenemos presencia de nulos, o sea hay nulos en la columna release date, hay algunas que no tienen release date nos importa no tanto en este caso pero puede ser importante si es que yo después quisiera entrenar un modelo el modelo no entiende lo que es un nulo así que tengo que hacer un manejo aquí de algo y también, además del info yo tengo el describe, que el describe es un poquito más entretenido el describe lo que hace es resumen de las columnas con datos numéricos, o sea me saca como alguna de estadísticas, me saca el count de la cantidad de elementos que tiene cada columna me saca la media me saca la desviación, me saca el mínimo el máximo y los que llaman percertiles, cuartiles pero ahí tengo la media entonces me saca estos estadísticos el del timestamp no me sirve mucho pero por ejemplo la calificación promedio es 3.5 mientras altos la edad promedio de la gente que hace calificaciones es 32.9, bueno técnicamente la edad promedio de todas las calificaciones que yo tengo es 32.96, porque esta no es la edad promedio de los usuarios, porque mi tabla completa es un usuario puede estar varias veces porque un usuario puede haber hecho varias reviews pues de acá, entonces cada fila es la review entera y si es que yo quisiera hacer un describe pero de las columnas que no son numéricas tengo que ponerle describe y tengo que ponerle include object para que sean de tipo objeto y ahí no le puedo sacar la media pero le puedo sacar por ejemplo la moda aquí entonces me da el count y en el release date vemos que el count disminuye porque hay nulos me da el unique los valores únicos entonces por ejemplo hay 21 ocupaciones, entonces estas filas en sex por ejemplo hay 2 entonces ahí MFNM de título tengo 1664 títulos entonces tengo muchas reviews son 10.000 son 100.000 reviews pero en realidad son reviews a 1664 peliculas a lo menos porque solamente tengo 1664 títulos de peliculas y también me da el top que sería la moda ok, la moda y me da la frecuencia que sería el valor de cuantas veces se repite la moda ya, entonces son simplemente estadísticos que me pueden hacer comprender mejor los datos o ver tendencias si yo quisiera filtrar datos, aquí es un poquito más entretenido, ok para filtrar datos usamos los operadores de los corchetes ok, antes ocupábamos los corchetes para acceder a las columnas, ahora los vamos a ocupar para filtrar, ok, entonces puede ser un poquito complicado pero yo tengo que poner el nombre de mi dataframe y luego los corchetes tengo que poner la consulta que yo quiero hacer por ejemplo, si quisieramos obtener las calificaciones con un puntaje mayor a 3 tengo que decir, oye, en mi tabla completa abro los corchetes y aquí pongo la consulta entonces yo quiero acceder a las calificaciones que columna tiene las calificaciones me voy para arriba y hay una columna que se llama calification, entonces yo quiero decir oye, la columna calification dame que sea mayor a 3 entonces como accedo a la calification tengo que poner tabla completa punto calification mayor que 3 si yo corro esto y esto me va a dar una sub tabla que van a ser todas las reviews o todas las calificaciones que tienen en esta columna calification 4 o 5, porque solamente tengo 5 valores, no es cierto? según los uniii según el máximo era 5 voy a llegar hasta 5 entonces o 4 o 5 que pasa si quiero hacer algo un poquito más complejo porque esto es simplemente una pero que pasa si quisiera ser como un filtrao más complejo por ejemplo quiero decir que sea la calificación mayor a 3 y además que se cumpla esto o que sea mayor a 3 o que pase otra cosa, bueno aquí tenemos estos simbolitos este simbolito que es el amperson es para el i y esta rayita es para decir o entonces cada vez que yo quiero hacer una query una consulta compleja tengo que poner cada consulta entre paréntesis y para unirlas como si yo estuviera diciendo lo con palabras quiero que la calificación sea mayor a 3 eso es una consulta y tanto se la voy a poner entre paréntesis y si yo digo y en cuando lo escribo en palabras entonces voy a tener que poner este simbolito de amperson y quiero que, no se, las personas sean mayores de 10 años entonces otra cosa que tengo que poner entre paréntesis tengo los dos paréntesis y los uno con el amperson porque yo dije que quiero las dos cosas un i ya en este caso tengo obtener la tabla con personas que sean del sexo masculino o que sean mayores a 30 entonces para este caso todo me lo he dado la completa abro las comillas y primero voy con la primera parte que las personas sean del sexo masculino donde está eso en la columna que se llama punto 6 entonces hago tabla completa punto 6 y en este caso no tenemos masculino tenemos solamente m o f todo el masculino sería la m entonces hago que sea igual a masculino cuando estamos en python no podemos igual, igual es para la asignación de una variable cuando queremos comparar es igual igual igual igual que sea igual a m y ahí termina la primera consulta tengo que poner la segunda o como aquí dije o en palabras tengo que poner este símbolo el palito y pongo la segunda que es que sean mayores a 30 o sea que la edad sea mayor a 30 y para eso pongo tabla completa punto donde está la edad que se llama h y pongo mayor que 30 maravilloso y analogamente si tuviera una con un i por ejemplo obtener las calificaciones hechas por personas de edades entre 30 y 40 para decir que alguien tenga entre 30 a 40 tiene que tener menos de 40 bueno dependiendo si tengo el intervalo inclusivo puede ser mayor igual, menor igual entonces necesito que alguien sea mayor de 30 y menor que 40 para decir esto con esto como están separados por i pongo el amperson y pongo las dos cueris que necesito y así obtengo como esta subtabla que es la respuesta de mi consulta no se si hay alguna duda parecia que no estamos de estamos super bien, entonces ya y por el... no, no es por último porque también tenemos el groupie tenemos operaciones que yo puedo hacer sobre los datos por ejemplo podría renombrar las columnas con esta operación que se llama rename y le paso un diccionario que tenga como el reemplazo que yo quiero hacer por ejemplo hay una columna que se llama zip code yo le podría poner que se llame código postal que le podría poner en español que se llame título y para que esto reemplace la tabra original le podría poner inplace true esto para mi no es tan buena idea porque me rompe el formato por defecto que están que están toda en ingles pero se puede hacer si es que yo quisiera cambiar el nombre de alguna columna yo puedo hacer un rename también tengo el punto values que también lo habíamos ocupado como una serie que nos daba un ampy array de la columna bueno si yo hago un punto values de la tabla me va a dar un ampy array de toda la tabla si dan cuenta me dan ampy array pero este ampy array no tiene los nombres de las columnas si yo quisiera acceder a los nombres de las columnas pongo tabla completa punto columns y así no me pierdo nada también puedo contar datos es mas de numpy pero bueno por ejemplo veamos cuantas veces aparece cada título en la tabla para esto solo necesito contar los valores de la columna título accedo a la columna título y pongo value counts y me va a dar el título y cuantas veces aparece por ejemplo aquí me esta diciendo que star wars es la que mas se repite hay mas calificaciones de la película de star wars ok entonces tengo recorden que teníamos 1664 valores únicos de título bueno esta me va a dar 1664 filas no es cierto como me dice que la película como mas calificada en este dataset es la de star wars y cuantas veces la han calificado la han calificado 583 veces y también puedo ver los valores únicos de cada cosa con el unique con el punto unique y esto para esto tengo que acceder a una columna y con el unique que es el unique pero agregandolo una n puedo saber cuál es el número de valores únicos es como hacer un len al resultado que me da el unique entonces por ejemplo aquí pongo punto occupation punto unique y esto me da los valores únicos de ocupación por ejemplo veo que los usuarios pueden ser no se escritores, administradores estudiantes, abogados etc hay uno para bode y también puedo tener el unique que me dice por ejemplo la cantidad de valores únicos por ejemplo cuáles son los valores que puede tomar calificación en realidad solo puede tomar 5 valores únicos veo problemas no parece que esta todo ya otra cosa que puedo querer hacer es ordenar mi tabla y eso se puede hacer con el típico sort values entonces en el sort values algo importante es que el orden importa el orden que yo le digo ya ordena por esta columna y además por esta columna y además por esta columna el orden importa en el caso de las colisiones yo para decirle que quiero ordenar por tal columna tengo que poner el nombre de mi tabla o el nombre del dataframe punto sort values y tengo que ocupar el parámetro bye y va a ser igual y va a ser una lista de en este caso los nombres de las columnas que yo quiero por las cuales se ordenen entonces por ejemplo aquí se va a ordenar por movie ID la tabla se me va a ordenar por movie ID y esto es algo numérico no voy a tener problemas con saber se va a ordenar por defecto de menor a mayor hay un parámetro que creo que se llama ascending que le puedo poner true or false para que se ordenen al revés de mayor a menor por ejemplo y también puedo ordenar por más de una columna porque puede pasar por ejemplo como tengo aquí el movie ID en varias columnas el movie ID es 1 entonces como defino para mi esto una colisión colisión entonces aquí tal vez me importaría en caso de que haya colisión se ordenen por ejemplo por la calificación o se ordenen por el ID del usuario entonces por eso me podía importar que se ordenen por más de una columna pero va a ir priorizando en el orden que van apareciendo por ejemplo si yo pongo que se ordenen por edad luego por ocupación y luego por movie ID significa que primero voy a priorizar primero voy a ordenar por edad si hay una colisión por edad en esos casos voy a ordenar por ahí va a priorizar que voy a ordenar por ocupación y si es que hay una colisión por ocupación ahí voy a ordenar por movie ID por eso si yo cambio el orden de lo que está aquí en el sort values me va a cambiar la tabla resultante ah y que pasa si le pongo algo que tiene letras que tiene blah blahs ahí va a tomar el orden alfanumérico y vamos a tener problemas que pasó ok voy a ignorar esto no lo voy a pescar no tengo tiempo el orden alfanumérico es el orden alfabetico no más pero tenemos problemas entre mayúsculas y minúsculas normalmente por ejemplo aquí estoy diciendo que la S minúscula es mayor que la S mayor y me está diciendo que eso es que tengo que tener cuidado con mayúsculas y minúsculas me quedan como 10 minutos entonces el group by lo podemos dejar dependiente la idea es que ahora les voy a dar bueno ya que son 10 minutos dejemos 5 intentemos hacer hay alguno que tenga group by creo que no ya creo que ninguno de estos tiene group by ya podemos hacer los ejercicios 1 que es dice considerando un dataframe de juguete llamado data que bueno es este que ustedes tienen que crear lo que se llame data tengo que crear un dataframe llamado data a partir del diccionario entregado llamado publicaciones y tengo que especificar que el index sea el esta columna ID luego tengo que eliminar la primera fila luego tengo que obtener una subtabla con las publicaciones que tengan 40 comentarios o más que aquí tengo un número como de comentarios la tabla de manera que la fila con más de 50 las filas con más de 50 mil likes tengan 0 comentarios ok entonces les voy a dar 5 minutos para que intenten hacer esto y después comentamos las respuestas no se preocupen aquí no ninguna de las respuestas ocupan group by que ninguna copa así que tienen 5 minutitos voy a poner un cronómetro para hacer intentar hacer los ejercicios y comentamos las respuestas a lo a lo han pasado 5 minutos antes de que se me antes de que me suben el timer pero ya han pasado 5 minutos entonces como estamos bien mal quizá tal vez dejamos algo en el comentario ah ah ya super esta es la solución al 1.1 que también se puede hacer en dos partes yo puedo crear el dataframe y después poner data.set index lo voy a copipastear lo voy a copipastear aquí estoy compartiendo el racismo entonces no me acuerdo si esto lo corrí eso lo corrí entonces veamos el data ya mi data existe estos cuadros no puede ser ahi ahi si hay uno arriba parece una molesta es que el de arriba no se como sacarlo porque es el propio que me dice estás compartiendo la pantalla no se como dejarlo de aparecer y cada vez que le aparece es al frente es que estoy viendo el chat ahi estoy viendo el chat estoy viendo el chat estoy viendo que me mandan respuestas entonces alguien me manda respuestas de nuevo para la 1.2 que dice eliminar la primera fila se dan cuenta el AD aquí no comienza con 0 que comienza con 1 entonces me dijeron esto que llegué a copiar el comentario entonces poner data.drop de 1 ya esta ya va a ser que se me elimine porque no estoy con el índice 0 sino que con el índice ok super y después me dice obtener una subtabla con las publicaciones que tengan 40 comentarios o mas tenemos que empezar a filtrar entonces que habíamos dicho que hacíamos cuando filtrabamos primero teníamos que poner el nombre de la tabla y teníamos que poner los corchetes y acá adentro teníamos que poner nuestra query en este caso si ahi me está respondiendo todo el chat ya entonces voy a copiastear lo que me hizo por el chat me dijeron eso entonces pongo el nombre de mi tabla que se llama data entre corchetes pongo en este caso nuestra query entonces ahora lo que yo quiero hacer es acceder a comentarios recordemos que aquí para acceder a la columna comentarios puedo ocupar los corchetes o puedo ocupar el punto directamente porque no tiene espacios en el nombre y lo que tengo que decir es que comentarios sea una cantidad mayor o igual a 40 y aquí estoy asumiendo que esto es numérico y que no lo esta tomando como letras ni nada entonces esto lo creamos y vamos a mostrar la subtabla para mirarla visualmente y decir funciona o no funciona entonces se ve legal porque aquí todo esto tiene más de 40 comentarios y la 1.4 que es la última dice modificar data de manera que las filas con más de 50.000 likes tengan cero comentarios entonces creo que aquí hay ahora que tienen 50.000 likes y hay algunas que ya tienen cero uuh alguien usó el look yo estoy muy feliz, pensé que me dan a hacer con un look no se si esto funciona pero yo voy a creer yo voy a confiar entonces alguien ocupó el look recuerden que con look puedo acceder a distintas filas de alguna vez con el look y con el eye look puedo acceder a distintas al mismo tiempo entonces esto yo lo podría hacer con un look chequeando cada fila viendo si cada fila es tanta cuestión y después reemplazando el valor que podría hacer un look que es lo que me comentaron aquí entonces el look o gana funcione recordemos que primero va el índice en este caso de el índice de la fila y luego estaría el índice de la columna a la que yo quiero acceder entonces yo estoy diciendo que quiero acceder a todos los índices dado esta subtabla y lo que estoy diciendo es lo primero como la primera query que tenía que dado que esta como que quiero una subtabla dado las filas que tengan mas de 50.000 likes accedo a la columna likes y hago el filtro de arriba de 50.000 entonces todo esto me da una subtabla que va a tener sus índices entonces lo que estoy diciendo con el look es que esto funciona bien que esto me dé los índices y que yo acceda esos índices y de que cada fila de esos índices yo acceda a la columna comentarios de esa fila y le pongo valor 0 wow increíble esto funciona porque es un look y el look es un in place y ahí estamos y funciona el look accede directamente al dato así que directamente me va a cambiar la tabla por si acaso la tabla original y me va a mostrar como la tabla ya modificada entonces super super bien nos va a quedar de tarea la próxima clase explicar el group buy pero ustedes pueden seguir con los ejercicios 2 excepto el 2.5 y el 2.6 el 2.5 y el 2.6 ocupan group buy en la solución entonces estos dos últimos no los van a poder hacer pero hasta el 2.4 entonces pueden ejercitar un poquito la mano con pandas con esos ejercicios y después ya la otra clase vemos lo que nos quedó vendiente entonces eso los dejo para su recreo tranquilitos si tienen dudas pero pueden preguntar ahora pero si no ya son libres para tomar el recreo ¿Legresora? ¿Muchas gracias te quebres hasta la otra? esto su otra clase debería comenzar a las 8 entonces ustedes tienen un recreo de 15 minutos eso es entendido yo entendí yo entendí entonces ahora tienen un recreo de 15 minutos y a las 8 comienza el otro bloque que no es conmigo es con mano aquí estoy Ale, antes de que te vayas hola hola me podrías estar administrador de la sesión vemos 15 minutos pero primero antes de poderme dejarle de administrador ¿Hay alguien que tenga alguna duda? si, quiero consultar respecto a esta guía práctica que estamos haciendo cuando la desarrollemos tenemos que enviar algo los ejercicios son los que alcancemos hacer en clase para poder ejercitar y los otros ejercicios yo los dejo para la casa lamentablemente no los puedo explicar a menos de que me pidan así como en clase hoy podemos explicar este en específico de la clase anterior que nos costó si no, yo les voy a enviar las soluciones directamente, recuerden que este es el que se llama vacío y yo tengo las respuestas de cada uno de los ejercicios que normalmente antes de la siguiente práctica se los voy a subir ah, ya, pero o sea no, no es una tarea no es una tarea mal vainina si no quieres no lo haces, pero le aconsejo hacerlo porque le sirve para practicar ya, gracias algo más el programa todo lo tengo a mano verdad pero después lo puedo mencionar que necesitamos subirlo al canvas si, lo siento me va a quedarte pendiente ya, entonces si es que no hay más dudas pueden tomar su descanso por mientras y recuerden que a las ocho tienen que volver con mano y yo me voy a quedar hablando con mano para ver qué hacemos con los permisos gracias Rafael ah, aquí dice hacer anfitrión es el mismo desea cambiar anfitrión a Manuel buenísimo, ahí estamos ya, entonces yo me puedo salir ahora, voy a dejar de compartir entonces si yo ves algo no se corta nada y nada así y queda grabando ya, super entonces no veo a Manuel que esté bien chau ya están por ahí la próxima vamos a empezar la segunda parte que es teorica se ve mi pantalla si, ya, perfecto bueno esta segunda clase mía, tercera clase teórica de la asignatura se llama asencia de datos en la práctica esta es la agenda del día de hoy vamos a hablar un poco acerca de qué de los proyectos interdisciplinarios ya habían escuchado anteriormente que la asencia de datos en general es una es una disciplina muy interdisciplinaria donde convergen distintas áreas de expertise con la computación con la matemática, con la ingeniería y vamos a hablar un poquito más en detalle acerca de qué es lo que nos referimos con este tipo de proyectos y qué es lo que tiene que tener en términos de esta interdisciplinaridad un proyecto para poder ser exitoso, ya en el mundo de la asciencia de datos después vamos a hablar de cómo se busca un data scientist el día de hoy cuáles son las principales horizontes que tienen los data scientists el día de hoy desde el punto de vista laboral y quiero hablar un poco acerca de eso más en detalle con ustedes cuáles son las cosas que como data scientists podrían hacer dentro de las organizaciones en las cuales ya están o no es horizonte donde un data scientist o lugares donde hoy en día están buscando data scientists y tienen cabillón y vamos a terminar con un mapa metodológico que nos va a ayudar a guiarnos en proyectos de ciencia de datos nos va a ayudar a ubicarnos cada vez que tengamos un desafío de ciencia de datos a cómo poder resolverlo haciéndonos algunas preguntas acerca del mismo problema antes que eso habíamos visto lo siguiente en la clase anterior veíamos que acerca y discutimos ampliamente acerca de qué es lo que es una organización datadrién, una organización guía por los datos nos dimos cuenta de que existen distintos tipos de organizaciones que apuntan hacia esta estructura de datadrién que a la estructura que nosotros queremos apuntar porque básicamente una estructura datadrién guiada por los datos es una estructura organizacional bajo la cual las decisiones son tomadas a partir de la experiencia, a partir de los datos y nosotros de la institución lo cual bajo mi parecer y bajo el parecer y también bajo lo que nos dice hoy en día no sé los rankings de cuáles son las empresas que mejor les está yendo los rankings de cuáles son las empresas que están generando mayores ganancias es la mejor forma de tomar decisiones de la práctica en el mundo empresarial vimos que en primer lugar existen ciertas empresas que son resistentes a los datos existen empresas que no le ven el valor a los datos que no sienten que los datos tengan una importancia porque las decisiones de una u otra forma pueden tomar a partir de la institución puede ser y discutimos ampliamente y quizá esa no es la mejor manera de tomar estas decisiones pero sí, evidentemente si alguien quiere tomar decisiones por institución puede hacerlo perfectamente y existen organizaciones en la cual esa es la filosofía de la organización las decisiones se toman a partir de eso de la abuela disculpa creo que fue no existen organizaciones que se hacen conscientes de los datos que son curiosas por los datos que saben que tienen que ocupar los datos para poder tomar decisiones más efectivas pero al mismo tiempo, estas organizaciones curiosas por los datos no saben como almacenarlas no saben como tomar estas decisiones de manera efectiva teniendo los datos no saben como redistribuirlos están almacenados en alguna parte de la organización pero no es evidente como hacer que estos datos lleguen al resto de la organización existen organizaciones guiadas por los datos que comienzan a utilizar estos datos en producción pero no en el día a día conocedora de los datos que ocupan estos datos en todos sus procesos pero que existen algunos procesos en los cuales todavía estos datos no se utilizan para las decisiones y finalmente estas organizaciones pasan en datos que es algo que queremos apuntar que en las cuales las decisiones son guiadas a partir de los datos son la primera fuente de información y aparte de eso los datos corresponden a el producto principal de la organización entonces empecemos a pensar en un uber en un instagram en un google donde en realidad tener acumular datos de las personas es su fuente de negocio es finalmente lo que venden y lo que los hace tener ese nivel de expertise y rentabilidad porque aparte de tener esos datos los pueden utilizar para poder orientar sus decisiones de negocio después vimos esta ruedita que es el proceso de un científico de datos que nos indica como se desarrolla un proceso de ciencia de datos son las distintas etapas que sigue este proceso vimos que primero que todo es un proceso que no es lineal es un proceso que parte de los requerimientos y las preguntas apunta a la recolección de datos, a la limpieza, a la exploración modelamiento, visualización comunicación puesta en marcha pero que en cualquier momento podemos llegar a darnos cuenta de que los datos fueron mal recopilados los requerimientos las preguntas no están bien planteadas la limpieza de los datos no fue lo suficientemente bien hecho y hay que llegar algunos pasos atrás para poder guiar el proceso guiar el proyecto y esto pasa comúnmente o sea, estas flechitas que están acá no están porque sea algo que podría pasar, es porque es habitual eventualmente y a mi me pasa mucho que realmente llegó el proceso de modelamiento y modelando los datos y diciendo que y a partir de esta modelación de mis datos espero que los resultados sean más o menos así la intuición de cuanto conozco mis propios datos me dice que los resultados deberían verse de tal forma y resulta que los resultados no se ven de la forma en la que yo pienso que deberían verse y ahí es cuando voy y me pregunto mi proceso de limpieza de datos estuvo bien hecha mi proceso de recolección de datos está bien planteada y ahí es donde empiezo a volver atrás y de repente y la mayoría de las veces yo diría el 90% me voy a contar que tiene que ver un poco honesto con la limpieza de los datos que algo faltó, que falta un paso intermedio de procesamiento esto es muy común preguntas hasta acá de lo que vimos, esto es netamente de lo que vimos en la clase anterior si tienen alguna duda quieren comentar algo este es el momento y partimos con el nuevo contenido una pregunta en el chat cuando, ok hay una pregunta en el chat que dice profesor hoy cuando hablamos de agente orquestador ssd o spec driven es un estos modelos bueno, fundamentalmente hoy en día estos modelos agénticos que son modelos autónomos cuando hablo de autonomía me refiero a que esos modelos hoy en día las capacidades de inteligencia artificial han incrementado tanto sobre todo lo que son los modelos de lenguaje que hoy en día podemos tener modelos que hoy en día podemos tener agentes que son modelos de lenguaje que tienen la capacidad de interactuar con el entorno entonces básicamente un agente un modelo de lenguaje es decir que recibe texto o recibe datos en general y arroja datos pero que dentro de este recibí y arrojar datos también tiene la posibilidad de interactuar con el ambiente aquí me refiero al interactor con el ambiente si en algún punto este modelo para poder generar su respuesta decide que necesita alguna herramienta por ejemplo una calculadora a la hora de hacer un cálculo matemático el modelo tiene incorporada la opción de a través del texto que ejecuta del texto que arroja generar una línea que diga por ejemplo calculadora y a partir de eso el modelo tiene acceso a esta calculadora y puede ingresar a esta herramienta, calculadoras input output y a partir de esto puede aumentar sus capacidades otra de estas herramientas podría hacer la capacidad de búsqueda pueden buscar por el internet la respuesta que necesita entonces puede ocupar herramientas tipo buscadores google puede buscar en distintas fuentes confiables páginas de paper por ejemplo las respuestas que necesita y esto ciertamente tiene un impacto muy grande hoy en día estamos viviendo una manera en la cual este tipo de modelo empiezan a aparecer estos modelos agenticos y empiezan a o no empiezan a aparecer porque es un concepto más antiguo pero empiezan a funcionar realmente bien hoy en día nos estamos dando cuenta que estos modelos realmente están teniendo a partir de la nueva capacidad la inteligencia de estos nuevos modelos de lenguaje la posibilidad de realmente ser autónomo hoy en día uno puede perfectamente dejar uno de estos modelos ejecutándose de noche y estos modelos van a poder resolver la tarea así que yo le doy las instrucciones correctas para resolver la tarea y los mecanismos necesarios para poder testear y evaluar que también lo está haciendo y esto ciertamente tiene un impacto muy grande en este proceso porque significa que hoy en día muchos de estos modelos van a poder ejecutar estas tareas por nosotros van a poder ejecutar desde la colección a la entieza también la exploración el modelamiento la visualización todo este tipo de cosas la puesta en marcha también puede me integrar distintos sistemas una vez que están listos yo diría que hoy en día estos sistemas autónomos por sí solo y están evolucionando a poder ir rompiendo en cada una de estas pero somos nosotros finalmente los que tenemos los requerimientos a la pregunta que tenemos con el mundo real y estamos en la organización en el día a día los que tenemos el problema real y queremos resolver un cierto requerimiento que nos va a llegar hacia algún lugar y pasa también que estos modelos tipo agentes necesitan ser muy preciso algo que le hablé la semana pasada funcionan como que fueran un genio en una lámpara y creo que esto siempre va a funcionar así porque es una limitante en el en cómo nosotros funcionamos como ser humano exista ambigüedad en nuestro lenguaje y la desambiguación de ese lenguaje y esos requerimientos de un problema que la empresa la industria hoy en día todavía enfrenta hoy en día puede pasar que una persona un tomador de decisión ve una instrucción y la otra persona ejecuta una instrucción incorrecta pensando que era la instrucción correcta porque exista una ambigüedad dentro del lenguaje y para los modelos esto incrementa mucho más efectivamente cuando nosotros queremos podemos ejecutar todo esto a partir de un modelo agéntico pero para que esto se haga bien para que la recolección recolecte finalmente los datos que yo realmente quiero la limpieza se lleva a cabo como yo quiero la exploración me ayuda a entender los insights que yo quiero para generar el modelamiento que yo quiero debo ser muy bueno dando la instrucción y para eso necesito ser muy bueno entendiendo los fundamentos básicos de la ciencia de datos es como hoy en día creo que nos ponen nosotros como científicos de datos en una nueva perspectiva ya no como imagínense una orquesta ya no como el músico de la orquesta que está ahí tocando su instrumento y que es muy bueno tocando su instrumento haciendo su limpieza, su exploración y todo esto entiende muy bien los modelos nos pone más bien a cada uno de nosotros científicos o futuros científicos de datos como el director de la orquesta la persona que sabe exactamente dónde va cada uno de los instrumentos los conoce, los entiende y es capaz de generar estas instrucciones que vendría haciendo la música detrás de todo esto como interactúan todos estos sistemas entonces creo que es un poco la respuesta hoy en día nos posiciona nosotros como estos directores de orquesta que necesitamos ser expertos en todos estos procesos, quizá no en detalle quizá no necesitamos saber tan profundamente la herramienta o como va a ser el lenguaje de programación ocupado en la limpieza o cuál va a ser la librería de este lenguaje de programación que vamos a ocupar, quizá no eso pero sí exactamente a dónde queremos llegar como nosotros marcamos la diferencia y damos valor en ese proceso cuál es mi valor como científico de datos creo que el valor, bueno la semana pasada tuvimos una discusión acá en la universidad amplia en un workshop acerca de modelo agéntico y varios profesores y yo estoy bastante de acuerdo con ellos es un tema nuevo es difícil posicionarse de repente pero creo que tiene que ver mucho con el gusto el buen gusto creo que nuestra posición dentro del rol de datos hoy en día tiene que ver con primero que todos ser estos directores de orquestas y los directores de orquestas que son buenos son los directores que tienen buen gusto que saben valga la redundancia orquestar bien que saben poner los instrumentos en los momentos adecuados con la intensidad adecuada con el énfasis adecuado con sí, con un poco con esas instrucciones y adigería y un poco sabiendo a dónde queremos llegar con exactitud y cuáles van a hacer los pasos que vamos a seguir para llegar a ese destino creo que hoy en día el gusto es es lo esencial es como cuando uno ve no sé, hoy en día gente que ocupa inteligencia artidicial para generar pos en LinkedIn por ejemplo, no sé, LinkedIn esta herramienta hasta red social de empresa donde la gente pone su pensamiento a partir de decisiones empresariales de sirve un poco para buscar encontrar gente y armar redes laborales y ve gente escribiendo sus textos con inteligencia artidicial y que evidentemente fueron escritos con inteligencia artidicial que no hay duda de eso porque hay un componente que tiene la inteligencia artidicial que hoy en día no escapa tan poco que por si tanto en todo como escribe, como genera las cosas como las hace como hace los gráficos por ejemplo como escribe los reportes creo que existe una magia en ese gusto en ese taste en ese cómo hacer las cosas que hoy en día y va a ser creo que muy importante en nosotros como científico de datos y aparte de eso ser muy bueno dando instrucciones, creo que eso es lo fundamental y para poder ser muy bueno dando instrucciones tengo que conocer muy bien este proceso esta herramienta y todas estas metodologías hoy en día creo desde mi parecer se necesita más que nunca estar y volver a las bases, entender muy bien los fundamentos de las cosas que estamos haciendo para poder generar buena instrucción bueno entonces vamos a hablar ahora de la ciencia de datos como una una rama interdisciplinaria ya entonces la ciencia de datos incorpora tres ramas fundamentales una de ellas es la computación la otra es la matemática y la estadística y la otra es el conocimiento del dominio la computación porque estos modelos se programan, la matemática es la estadística porque detrás de la ciencia de datos necesitamos mucha matemática, mucha estadística porque los datos se comportan de manera estadística y conocimiento del dominio porque tenemos que saber dónde llegar y hacernos las preguntas correctas para poder llegar a esos lugares y poder tomar las suposiciones correctas que nos van a llevar a ese lugar comúnmente cuando mezclamos el conocimiento del dominio con la computación tenemos desarrollo de software por ejemplo cuando estamos desarrollando un visualizador cuando estamos desarrollando no sé, estamos en el mundo forestal y queremos que nos permita ingerir datos y desplegar estos datos al resto de las personas ahí lo que hacemos es desarrollo de software tenemos que ver cómo computacionalmente logramos esto y cómo a partir del conocimiento del dominio distribuimos esto de manera tal de que la gente en la organización pueda comprender lo que yo estoy entregando y sea útil para ello cuando mezclamos la matemática y la estadística con algún conocimiento del dominio, tenemos investigación tradicional acá es netamente investigación cuantitativa, tenemos conocimiento tenemos alguna pregunta, queremos responderla comúnmente llevamos esta pregunta a datos, encuestas una metodología cuantitativa que necesita estadística cuando mezclamos computación con matemática y estadística comúnmente tenemos machine learning existe muchas otras cosas pero comúnmente podría hacer y lo que nos atinge nosotros es machine learning tenemos modelos matemáticos que toman información a partir de datos y necesitamos la computación para poder llevar estos modelos a la realidad y acá al medio al medio de esta figura en una combinación entre estas tres ramas tenemos el científico de datos, acá lo graficamos como como este unicornio y se grafica como unicornio porque realmente es una persona muy difícil de pillar es una persona que requiere como ven aquí conocimiento específico de varias disciplinas y por lo tanto es una persona que es difícil de pillar el Jim Gray no sé si conocen a Jim Gray él fue un ganador del premio Turing, el premio Turing es como el nodel de la computación y él ganó un premio Turing él dentro fundamentalmente su premio fue por su contribución al área de causalidad pero él define y tiene como estos cuatro pilares fundamentales dentro de un proyecto que se basa en datos ya él define estas cuatro piezas de pull como se pueden ver aquí que son fundamentales para poder tener éxito en un proyecto de este estilo no se necesitan los científicos que son las personas que proponen las preguntas que tienen el conocimiento del área proponen las preguntas y saben dónde está la frontera dónde está el problema qué es lo que queremos resolver qué es lo que no está resolvido y queremos resolver ahora y que puede entregar muchas pistas de aquí en adelante este vendría a ser como el área de expertiz por otra parte hay mineros que están encargados netamente de los algoritmos de las herramientas de inteligencia artificial de los modelos matemáticos que ocupamos en machine learning para poder encontrar respuestas a partir de los datos tenemos los primeros que son las personas que están encargadas acá perdón en los mineros comúnmente cuando somos un poco más específicos y como un momento cuando vemos roles o se están contratando roles del área como un momento se llaman ingenieros en machine learning creo que es el nombre usual que ingenieron machine learning los científicos son las personas encargadas del área si estamos en el área forestal por ejemplo el científico vendría a ser a la persona que es netamente forestal los primeros que son los encargados de las bases de datos de almacenar la data de ejecutar las queries de encargarnos de que todo el mundo tenga acceso a los datos que necesitan los momentos de los cuales los requiere comúnmente esto en la industria son los datos ingenieros son las personas que están encargadas de que no solamente esto sucede sino que los datos que tienen que llegar y estar almacenados tienen que estar limpios y tienen que estar lo más listos para usarse posibles y eso quiere decir no solamente una tarea sino que en varias tareas mucha gente distinta puede querer acceso a los mismos datos entonces mucha gente en general va a querer acceder a esta data y tengo que ponerme en todos los casos para que la data esté disponible para todos y en los formados que ojalá todos quieran y están los de las herramientas que son los que agarran las preguntas e intentan dar las respuestas para que sea posible acá tenemos personas que son expertas en visualización que son expertas en desplegar el conocimiento para que los usuarios entiendan la información que se los quieren entregar comúnmente acá en estas tools sus herramientas tenemos a los ingenieros de software que desarrollan el frontend que desarrollan el backend que son las formas en las cuales nosotros nos comunicamos con las herramientas digitales y que son finalmente lo que interactuamos en el día a día cuando entramos a una página web cuando entramos a una aplicación o lo que sea entonces existe este gráfico que se llama que agrupa distintas habilidades según la forma en la que tiene aunque lo vamos a ver un poco más en detalle entonces se llama habilidades T P o Gama y esto tiene que ver con la forma de esta ledra imagina un gráfico donde tenemos en el eje X la habilidad que habilidad tengo yo por ejemplo yo limpiando datos haciendo visualizaciones y entrenando modelos de machine learning y acá tengo la profundidad del conocimiento que tan bueno soy haciendo cada una de esas habilidades para comprobar antiguamente como funcionaban las empresas o la mayor cantidad de las personas que estaban dentro de la organización o lo que buscaban la organización es tener eran personas que tuvieran una gran cantidad de conocimientos generales baja profundidad de conocimiento en harta habilidades entonces bastante y moderadamente bueno en varias cosas ya entiendo entiendo bien distintas áreas pero con un alto nivel de especialización en algún área en particular alto en el de especialización en no sé visualización por ejemplo hoy en día la empresa buscan algo que es un poco distinto ya hoy en día no solamente buscan una persona que tenga conocimiento general en una sola área sino que o sea perdones conocimiento específico en una sola área sino que más área y esto genera como esta fía acá queremos personas que hoy en día cada vez el mundo es mucho más interdisciplinario hoy en día los problemas son cada vez más difícil y necesitamos personas que sean más expertas no solamente en una área sino que en varias áreas y eso es comúnmente lo que creo yo buscan hoy en día varias organizaciones y existen también las organizaciones gamma que en realidad lo que existe en la vida real ya personas que tengan esta letra P son difíciles de encontrar y creo que la mayoría de las organizaciones en realidad tienen hoy en día mucho de esto ya de esta letra gamma son personas que tienen profundidad de conocimiento en un área en particular pero tienen bastante conocimiento un nivel de conocimiento y da muy intermedio en alguna otra de la área tienen alguna otra habilidad que lo hacen muy buenos en alguna otra cosa creo que hoy en día como realmente se ve este gráfico lo que realmente tenemos en la organización es dado que el acceso a la información hoy en día es mucho más rápido mucho más fluido hoy en día la universidad enseña una cantidad de conocimiento mayor en distintas cosas hoy en día no solamente se enfocan netamente en el área en que cada uno estudió sino que también se enfocan en habilidades blandas en habilidades de negocio en habilidades de generación o creación de proyectos ya creo que hoy en día lo que tenemos en el mundo real es algo así personas con un nivel de habilidades moderado o un nivel de conocimiento en esa en general moderado en distintas habilidades y conocimiento específico en distintas áreas en mayor en mucha mayor profundidad creo que siempre es muy importante tener un fuerte tener un área en la cual yo soy especialista y en la que genera mucho mejor como profesional pero también tener otras áreas en las cuales yo de las cuales yo también puedo tomar conocimiento para todo lo que necesito entonces volvemos un poco al gráfico que le mostraba de Jim Gray en realidad lo que la organizaciones hoy en día quieren sobre todo las que están enfocadas en el mundo de ciencia de datos son profesionales que tengan estas distintas habilidades que conozcan estas distintas habilidades en cierto nivel de profundidad que sea mayor al nivel de profundidad general que significa entender lo que es el área entonces eso significa que hoy en día el rol que ustedes tienen que tomar es tratar de ser un poco algo como de este estilo de tener de elegir algunas de estas habilidades creo que son enseñadas dentro del magister de manera completa tomar un fuerte pero sin entender muy bien el resto de las áreas del conocimiento cuando estamos dentro de proyectos complejos de una organización comúnmente lo que necesitamos es tener un gráfico de este estilo es tener una persona o bueno tener un tener un nivel en el cual tengamos una persona o gente con una profundidad de conocimiento alto en muchas áreas distintas los proyectos hoy en día de organizaciones llevan son muy desafiantes porque involucran muchas áreas dependiendo en el rol en el cual estemos involucrados esto es lo que comúnmente cuando estamos abordando problemas complejos nos gustaría tener obviamente esto es la práctica es muy difícil creo que no es muy raro encontrar una persona que una sola persona que sea así entonces en realidad lo que tenemos son distintas personas que tienen distintos niveles de conocimiento y que van llenando este cuadro entonces tenemos por ejemplo de repente una persona que tiene una habilidad A y sabe y puede comunicarse muy bien con B y con D una persona que tiene alto conocimiento D y puede comunicarse con B y así sucesivamente tenemos una persona con alto conocimiento en C que se comunica bien con D comúnmente lo que tenemos que buscar es tener personas con alto nivel de conocimiento en cada una de las áreas en las cuales nosotros sabemos que necesitamos para cumplir este proyecto pero que tengan al mismo tiempo un nivel suficiente para poder comunicarse con el resto del equipo en el mismo lenguaje y acá tenemos el último que es el Dara tengo una pregunta para ustedes de estos cuatro tipos de individuo cual creen ustedes que debiese ser el líder de proyecto pero podría volver a la otra porque en la otra estaba como por los colores ¿Como con los colores? ¿Es que acción data science que tienen los meros esos de referencia? ¿No tienen referencia con eso? No, no tienen referencia con eso No, es simplemente si, no tienen absolutamente una referencia con eso Se hace compleja y la pregunta porque esperaría que yo diría el cuarto porque tiene como conocimiento en todo y puede conectarla todo yo diría el cuarto cuando buscamos un jefe de proyecto buscamos una persona que tenga un alto nivel de conocimiento en su respectiva área pero que demos una persona que al mismo tiempo tenga un nivel de conocimiento moderado en todas las distintas áreas porque tiene que ser una persona que finalmente va a coordinar a todo el resto y para poder coordinar a todo el resto necesita saber qué es lo que están haciendo tiene un poco de conocimiento de cada área y al final el que hace que todo ello interactúe y el puente entre todo y eso en realidad lo que nosotros buscamos como líder de proyecto cuando ustedes quieran el día de mañana desarrollar proyectos de sincia de datos y lo estén liderando ustedes tienen que ser personas que sean un poco más de este personaje a todos que tengan su fuerte pero que al mismo tiempo sean y sepan lo suficiente del resto de las áreas para poder comunicar a todo el equipo entonces vamos a hablar un poco de la herramienta que necesitamos hoy en día como científico de datos como adelantado un poco en el transcurso de la clase hoy en día estas herramientas pierden bajo mi perspectiva pierden y van a perder están perdiendo y van a perder más importancia bajo mi perspectiva creo que esto todavía no está resuelto pero está en vías de y probablemente es un problema que se resuelva las herramientas computacionales del lenguaje de programación con lo que decía al principio con lo agente sin embargo es importantísimo conocer las bases y los fundamentos de todas estas herramientas para poder hacer que realmente estos nuevos modelos agénticos que resuelven las tareas que resuelven los problemas por ti lo hagan de buena forma porque le digo a las instrucciones y saben bien cómo hacerlo pero finalmente tenemos distintos áreas entonces tenemos el lenguaje de programación, la extracción de datos, la exploración machine learning, deep learning frameworks de procesamiento de datos, visualización, estadística etcétera y tenemos distintas herramientas por ejemplo cuando nosotros estamos tomando y explorando los datos o extrayendo los datos y procesándolo, comúnmente estos datos están almacenados en una base de datos y el lenguaje común con el cual no interactuamos con la base de datos podría hacer SQL podría hacer casandra para base de datos en nuestra estructura cuando estamos haciendo machine learning podemos ocupar PyTorch podemos ocupar TensorFlow podemos cuando estamos ocupando procesamiento de grandes volúmenes de datos ocupar Google herramientas de la nube como Google Cloud como Amazon Web Services cuando generamos visualizaciones podemos ocupar cosas del tipo Hadoop View que son herramientas de frontend perdón este View que son herramientas de frontend cuando estamos haciendo estadística podemos ocupar R que es un lenguaje de, bueno esto se asocia con estadística, lenguaje de programación R es un lenguaje de programación muy orientado a la estadística entonces tiene muchas herramientas de estadística o podemos ocupar Python que es un lenguaje un poco más general, tiene múltiples usos puede llegar a ser un poco más lento porque es como está en general y no es específico en algo en particular de repente puedes llegar a ser más lento en algunas cosas pero que nos serve para todo al final podemos comunicar muchas cosas dentro de un mismo lenguaje entonces tenemos distintas herramientas que nos van a ayudar dentro de estas distintas áreas en las cuales queremos ser expert talk y como les decía creo que en el día de hoy que vamos avanzando rápidamente diría yo ha sido un modelo en el cual el programar por mí mismo esto el procesamiento completo el modelo completo, el proyecto completo es algo que cada vez es menos necesario porque estos modelos de lenguaje son muy buenos entendiendo ese tipo de lenguaje, el lenguaje nativo de estos modelos computacionales creo que es fundamental entender los fundamentos básicos de cada uno de ellos estas herramientas si hoy en día son las herramientas como más o menos están dar más o menos el margen para acá una de las cosas que les dije que les dije pero al mismo tiempo el área es muy rápida entonces hoy en día son el margen pero puede que de aquí a tres, cuatro o alguien puede que no lo sean entonces va a cambiar el lenguaje pero probablemente lo que no cambien van a ser los fundamentos bajo los cuales operan cada una de estas herramientas entonces hay que aprender eso y yo creo que es mi mensaje de las cosas de los fundamentos creo que hoy en día es más importante que nunca como se busca un data scientist y ahora hacemos la segunda parte de la clase buscar un data scientist es difícil este gráfico del 2019 pero creo que está bueno lo que hemos actualizado hasta el 2022 y si se fijan en el 2019 era el trabajo mejor pagado en Estados Unidos o de los mejores trabajos creo que no es lo mejor pagado porque esto contempla varios componentes satisfacción el trabajo ahí abierto y el salario esos 3 items fue el tercer lugar en el 2020 fue el segundo lugar en el 2021 tercer lugar en el 2022 el 2025 también estaba posicionado al cuarto lugar aproximadamente y creo que hoy en día es un trabajo que se mantiene y se ha mantenido en el tiempo como uno de los trabajos más solicitados y mejor pagados dentro de toda la gama creo que si bien en cierto hoy en día estos modelos de lenguaje están irrumpiendo fuertemente las bores de un data scientist y eso ha provocado que la cantidad de posiciones abiertas disminuya con el tiempo siguiendo un trabajo en el cual uno el salario es uno de los mejores del mercado y dos que creo que es lo más importante la satisfacción es muy grande en el sentido de que usualmente el data scientist su trabajo primero que todo es un trabajo que involucra mucho equipo entonces comúnmente un trabajo donde hay que estar comunicándose con distintas personas y esta comunicación con equipos te lleva usualmente a uno viajar harto dos, lleva las empresas a que como eres una persona más o menos ocupada y sobre todo en esta empresa tipo google tipo meta tipo amazon llevan a muchas de estas empresas a hacer cosas que de repente son increíbles como que te solucionan la vida se encargan de tu transporte se encargan de tu alojamiento se encargan de prácticamente todos los componentes que necesitas en la vía para que tu solo te tengas que ocupar del trabajo y aparte de eso tiene mucha flexibilidad es como un trabajo que involucra equipos que son altamente capacitados en computación usualmente mucho de tu trabajo puede ser remoto medio remoto de eso del estilo y creo que tiene varias ventajas había alguien con la mano levantada Manuel, Camilo por acá y es una consulta en el data science tiene que ser muy experto en programación como se relaciona con los otros interlocutores que son más experto en base data son más experto en alguna programación de algún lenguaje se me enreda un poco ahí como es esta figura en concreto en alguna empresa si mira yo creo que la programación es muy amplia la programación en realidad podemos ocupar lenguajes de programación para hacer y para desarrollar muchas herramientas computacionales podemos ocuparlas para poder desarrollar páginas web para poder desarrollar base de datos para poder desarrollar simulaciones optimizaciones etcétera y la inteligencia artificial tenemos hoy en día un pulgón gigantesco de herramientas que podemos nosotros hacer programando y en general el data scientist nos tiene porque sabenlas todos y nadie la sabe por ejemplo yo como data scientist durante casi 9 años de experiencia declaro que soy muy malo en ingeniería de software pero soy muy malo haciendo las aplicaciones el front el back y ese tipo de cosas quizás soy nivel más o menos intermedio tirado abajo en base de de datos pero si creo que tengo muy bien desarrollado esta parte de entendimiento de los fundamentos básicos de la matemática que hay por detrás de los modelos entiendo bien cómo el proceso de tomar datos la roedita que le he mostrado al principio creo que la entiendo muy bien y he pasado por esta misma roedita una y otra y otra y otra vez en todos los proyectos que he desarrollado y creo que eso es lo que necesito un lotasa de antes porque en realidad para poder hacer las herramientas de front-end está la persona que hace front-end para poder hacer el back-end está la persona que hace las herramientas de back-end creo que lo fundamental como les decía es poder comunicarse con estos distintos equipos que son cada uno experto de lo que cada uno hace y eso quiere decir tener fundamentos básicos ser este ser este pila rojo que está acá entender cuál es tu tarea, entender cuáles son las herramientas que ocupas quizás yo no lo puedo hacer por mi mismo o quizás sí ahora con cloud pero sí lo entiendo desde los fundamentos entonces creo que esto tiene el tipo de habilidad que hay que tener para poder desarrollar este tipo de cosas si alguna otra pregunta igual lo aprovechaste creo que si te cortó o no sé si quería decir algo o se te agredió el micrófono o se te agredió el micrófono no disculpen vale bueno reclutando un data scientist vamos como el día de hoy la empresa lo están haciendo para poder encontrar como les comentaba un data scientist una persona que tiene que tener distintos tiene que tener un nivel de expertise alto para poder comunicar toda esta área tiene que comunicar matemática tiene como comunicar experto en computación y tiene que comunicar expertos en la área de expertise entonces en realidad es un personaje más o menos raro primero que todo lo que comúnmente se hace es cuando reclutan data scientists plantear desafío algo que nosotros hemos estado haciendo dentro del centro de datos inteligencia artificial algo que he visto que están haciendo las distintas organizaciones las cuales nosotros trabajamos dentro del centro de datos algo que hace alerce que es la organización del guía y es plantear desafío entonces primero que todo el reclutar un data scientist necesita que nosotros busquemos alguien que tenga una experiencia y esa experiencia sea demostrada o sea no vamos a poder llegar a esta persona en rojo acá que esta persona no tiene experiencia y esa experiencia no está demostrada muchos están dispuestos a postular ya dentro de los procesos de postulación por ejemplo que nosotros recibimos en el pasado entre el centro de datos teníamos como un mente cientos de aplicaciones a ingenieros de datos a ingenieros machine learning pero pocos tienen la experiencia necesaria y ahí esta experiencia necesaria quiere decir tener este conocimiento general que te permite comunicar entre distintos mundos algunas sugerencias ya dentro de la experiencia que hemos tenido así antes de empezar Germán si no que yo quiero mencionar primero me escucho si no que mi experiencia yo he estado trabajando harto con datos la verdad igual es súper difícil encontrar un científico de datos no tanto por el conocimiento técnico porque digamos que alguien sabe no sé, estadística, programación que son como habilidades de un científico de datos y lo más relevante ahí es el conocimiento del negocio porque se da mucho también que alguien quiere llegar y decir oye quiero ser científico de datos y le hice por ejemplo para retail por inventar algo dice ya de cual esto que se me hace con retail no he trabajado con retail no sé, en publicidad por decir algo y tú puedes decir quizá la parte más técnica es transferible pero la parte más como se llama la parte más del conocimiento del negocio no es tan transferible la verdad ahí está la dificultad a mí también por ejemplo me ha pasado yo soy ingeniero de datos yo trabajo en minería desde que me duele básicamente y en minería yo no tengo problema moviéndome a logística me sería muy difícil no por la falta de conocimiento técnico sino por el conocimiento del negocio y ese es el gran desafío de los trabajos en datos Sí, definitivamente o sea, bueno acá tenemos y creo que este gráfico quizá lo plantea bien y justamente lo que yo quería tratar de expresarle que su compañero lo expresa muy bien que es que básicamente cuando tenemos la computación y tenemos las matemáticas y la estadística tenemos que tener un buen ingeniero en machine learning pero para poder llegar a este unicornio que es finalmente la persona que nosotros queremos que no solamente sea experto en datos sino que también entienda los procesos que se tienen dentro del negocio para ocupar los datos de la manera adecuada no saco nada de ser experto en datos sino lo estoy ocupando de la manera correcta necesito ser experto de este dominio necesito ser experto en el negocio necesito entender el área en el cual me estoy involucrando es un proceso difícil es un proceso que tiene varios desafíos como el que les decía uno tiene que comúnmente expresar que necesita experiencia necesito saber que tipo de llave necesito también de realmente puede ser y claro como científico de datos no necesariamente vamos a salir no especializamos en ciencia de datos no necesariamente vamos a salir sabiendo de retail, es muy difícil salir de la universidad saliendo de retail antes de trabajar en el retail por ejemplo entonces como acumule esa experiencia si no trabajaba antes en el retail bueno de repente hay posiciones que no necesitan esa experiencia en el retail el equipo tiene la experiencia en el retail pero necesito que por ahora te encargue de este componente dentro del equipo entonces en ese caso se necesita una llave donde el conocimiento del retail quizá no es necesario uno tiene que tratar también cuando está buscando por la otra parte su posición ponerse bien en el y saber cual es mi llave que llave soy y si encajo con la llave que están buscando dentro de la organización en la cual estoy postulando alguna sugerencia como bien decía su compañero es muy difícil encontrar esta persona y algunas sugerencias que se dan para poder llegar a la persona adecuada para poder elegir de la manera correcta y por ejemplo realizar pruebas técnicas esto es algo que nosotros hicimos por mucho tiempo creo que se continúa haciendo en el centro de datos y muchas de las organizaciones lo continúan haciendo que es dar un pequeño desafío que hoy en día cobra un poquito menos de valor porque estos desafíos pueden ser más fácilmente herramientas tipo cloud tipo modelos de lenguaje pero dar un desafío y este desafío va a testear las capacidades y el razonamiento de las personas hoy en día esto puede ser algo un poco más en vivo como una prueba técnica una entrevista enfocada a la adaptación de los distintos dominios como como decía anteriormente no siempre voy a salir o saber de la área de expertise porque puede ser que esté empezando mi camino dentro de la ciencia de datos pero y si bien es cierto no soy experto en el área de expertise si necesito y saber que tan rápido esta persona que estoy contratando se va a adaptar y va a entender que necesito que esta persona entienda utilizar ejemplos reales dentro de la organización se acumulan ejemplos pasan problemas se acumula experiencia y ocupar esa experiencia y esos ejemplos reales para poder contratar es fundamental entrevista con el equipo al cual se unirá siempre es necesario saber que también esta persona va a encajar en el lugar donde va a estar trabajando entonces es necesario generar este tipo de experimentos que hay que tener en cuenta y considerar experiencia previa demostrada y qué manera tienen los científicos de datos de demostrar experiencia previa por ejemplo a través de los repositorios comúnmente cuando uno programa la gente que ha programado más acá sabe que uno quiere mantener el control sobre su propio código si es que haga una modificación y el código está funcionando y después de esta modificación ya no funciona más necesito volver atrás y hay herramientas computacionales que me ayudan a hacer esto una de ellas es GIT que es para control de versiones de código y es como una vitrina pública de cuáles son los proyectos de los cuales estoy trabajando cuáles son los proyectos de los que trabajaba anteriormente poder mostrar qué es lo que he hecho a partir de esta vitrina pública también es muy bueno es como el portafolio y esta experiencia no necesariamente tiene que ser experiencia de empleo sino que también puede ser una experiencia que tenga que ver con metesis, que tenga que ver con proyectos que desarrollé dentro de los respectivos cursos ustedes acá están acumulando esta experiencia y la idea es que después sean capaces de poner toda esta experiencia que acumulen en un lugar visible para que cuando los quieren contratar ustedes puedan mostrarlo ya esa va a ser como su carta de presentación a ver, déjame leer una pregunta lo que yo he visto es que es más fácil entrar como analista y de ahí pasar a otro cargo un dataciente difícilmente de un cargo union creo que es cierto, creo que existen distintas posiciones para distintos perfiles creo que cuando uno entiende muy bien cuando uno entiende muy bien creo que el científico de datos es finalmente este unicórneo que está acá cuando uno entiende muy bien la computación y la matemática y la estadística y sabe hacer este machine learning acá uno es básicamente un analista de datos, una persona que puede ingerir datos, construir un modelo y a partir de este modelo generar una respuesta que genera un análisis de los datos, y eso es más parecido a un analista, entonces el científico de datos pues lo general es la persona con reúna estas tres características y por lo general estas tres características requieren ese tipo de esfuerzo de tener esas tres áreas en conjunto entonces vamos a pasar ahora al mapa metodológico que les comentaba que básicamente nos va a decir como cada vez que, como debemos enfrentarnos a un problema cada vez que de 100 dados cada vez que lo tenemos todo parte por un problema o una pregunta una vez que tenemos este problema o esta pregunta tenemos que decir que es lo que queremos hacer queremos predecir o queremos analizar predecir involucra el querer obtener valores en el futuro que involucra que yo cada vez que me enfrenta este problema voy a querer saber algo hacia el futuro analizar involucra tomar información de lo que sucedió en el pasado y condensarla en conocimiento útil comúnmente cuando estoy generando un análisis lo primero que quiero hacer es generar una segmentación ya no puedo por lo general analizar todo mis datos de una como un mente me enfrenta una cantidad muy grande de datos entonces tengo que empezar a segmentar por ejemplo tengo datos de la población un tipo de segmentación que puedo hacer es etaria entonces empiezo a analizar los distintos componentes de las distintas personas que tengo mi base de datos por rango etario para poder descubrir algunas características particulares lo otro que yo después puedo hacer es hacer una agregación una vez que yo tengo las distintas personas segmentadas y empiezo a entender como se comporta cada uno de estos grupos por separado empiezo a unir distintos grupos empiezo a unir de estos rango etario y agrego información entre ellos para ver si esta relación se cumple solo en estos rango etario o se cumple de manera general para todo el conjunto de datos después empiezo a hacer descripciones y ahí esto es básicamente preguntarse como cuáles son finalmente las características que componen estos distintos segmentos o agregaciones de segmentos qué es lo que los diferencias del resto de los segmentos cuál es la característica particular que hace que este segmento sea distinto al resto y si me preguntaran algo acerca de este segmento cómo lo identifico respecto al resto cuál sería la descripción que yo daría y después tiene que ver con los queos espacial que tiene que ver un poco más con cómo agrupo estas personas desde un punto de vista espacial estas características se generalizan si estoy analizando estos datos de estas personas en concepción generalizan con las personas de Santiago generalizan con las personas de Xi'an generalizan con el resto de la población o es una característica muy particular de este grupo de control la agregación es la pregunta esta en el chat es aquí se refería con la agregación es tomar distintos segmentos defino estos segmentos agregando segmentos entre ellos entonces por ejemplo tengo este rango etario de 10 a 20 años de 20 a 30 años de 30 a 40 años entonces voy a agrego descubro algo acerca del segmento de 10 a 20 años y ahora quiero unir el segmento de 10 a 20 años con el de 20 a 30 años entonces hay alguna agregación de todo este conjunto completo y me pregunto la característica que descubrí, ¿sigue siendo así? o es algo que era propio solamente para este segmento de 10 a 20 años entonces eso me lleva a descubrir cosas e ir agregando de a poco la información primero es como un dividir y venceras lo primero que hago es las segmentaciones dividir y después voy agregando para ver si las cosas que voy descubriendo a partir de esta división generalizan el resto de los datos cuando quiero predecir lo primero que me tengo que preguntar es, tengo datos o no tengo datos si tengo datos perdón, si no tengo datos primero, acá habían unas figuritas bien bonitas que no sé por qué no están apareciendo acá con la segmentación cuando divido era algo de este estilo quizá aquí queda un poquito más claro entonces voy a agarro las poblaciones y los voy pidiendo en pedazo, puede ser demográfico psicográfico, conductual, geográfico cuando agrego voy agarrando estos distintos segmentos de la población que yo dividí y los voy uniendo entre ellos como le acabo de decir entonces puedo calcular algún valor de dentro de la segmentación de un grupo o dimensión por persona por mes, por región y después generalizarlo a esta agregación de los grupos después, descripción acá voy a un resumen simplificado de la muestra de datos, entonces voy y en estas descripciones yo comúnmente los estadísticos que voy a querer tener solo la media, la media la moda, las desviaciones estándar, los cuartiles a partir de ese tipo de información yo puedo tomar conclusión entonces puedo ir y decir ok, este segmento de población efectivamente que vive en tal área por ejemplo a una agregación demográfica tiene ingresos mayores que la población que vive en tal otra área eso lo puedo deducir a partir de estas medidas estadísticas, calculo la media por ejemplo y la desviación estándar y veo que la media es mayor y que la desviación estándar no se solapa con la media de la otra población, entonces puedo deducir que estadísticamente esta diferencia entre estos dos grupos es significativa y geospatial es geográfica basado en, netamente descubrir cosas basado en ubicación distancia entre ubicación, localización y áreas de trabajo entonces cuando les comentaba se quiere predecir y no se tienen datos yo puedo hacer A.V.Testing para poder generar datos y el A.V.Testing es básicamente un experimento en el cual tengo dos variables tengo la A y B o sea, perdón, tengo dos muestras una muestra de control una población que yo conozco y una población que yo conozco igual a esta otra población pero que la someto a alguna variación entonces por ejemplo a la variable de control mi muestra de personas de 20-30 años que viven en Concepción y que las voy a y yo soy del Retail entonces voy y a todas estas personas que tienen estas características les muestro el producto A porque creo que es el producto que les gusta y a estas personas a estas mismas personas a este mismo grupo a un grupo distinto pero que cumple de mismas características ese es el objetivo voy y le pongo una oferta le muestro el mismo item a este grupo similar y le pongo una oferta esta población reacciona distinto frente a esta oferta que es lo que sucede y ahí recopilo datos este grupo como cambia el grupo de control el grupo de la variación respecto al grupo de control cuando genero esta variación y acumulamos los datos y tratamos de medir el impacto ocupando estos datos nuevos esta una manera un poco más causal de encontrar las cosas cuando tengo datos primero que todo tengo que preguntarme si los datos son numéricos son números o son categoricos son clases, categorías por ejemplo perro, gato león, tigre etc. lo puedo traducir quizá un número pero no es numérico de por si luego si es numérico es estático es algo que si varía en el tiempo o no si no varía en el tiempo puedo ocupar una regresión tengo mis datos mi tabla de datos histórico y ocupo una regresión para medir cómo se relacionan estos datos o es temporal esto va cambiando en cada temporada esto es algo que cambia en función de si es verano es invierno es primavera y ahí puedo ocupar modelos secuenciales que creo que son modelos que no se venden dentro de este curso pero que son útiles para poder encontrar estos cambios temporales a ver una pregunta la voy a responderla cómo sé cuáles son las características propias de las personas, se refiere a los datos que las componen, por ejemplo, de lat, país, exo, región etc. comúnmente cuando estoy en una organización voy a tener ciertos datos respecto a la población por ejemplo, supongamos que estoy en el retail voy a tener ciertas características que tienen las personas que están siguiendo mi página cuando se registran en ellas tengo notado por ejemplo su ruta a partir de eso puedo deducir su edad tengo notado quizá la muestra o dónde esta persona hizo los últimos pedidos con eso puedo deducir quizá su ubicación espacial de a partir de eso puedo encontrar ciertas relaciones que me pueden ayudar a agregar los datos perdón, segmentar los datos aquí se refiere con un modelo lim o es otro nombre que componen un volumen de datos un modelo es básicamente una manera que yo tengo una manera matemática, un modelo es una función matemática que me ayuda a llegar de datos a una respuesta que yo quiero entonces por ejemplo la respuesta que yo quiero es cuál es el precio de una casa dada las características de la casa entonces por ejemplo tengo número de piezas la ubicación, la título de longitud el número de metros cuadrados de la casa etcétera y mi modelo tendría a ser esta fórmula matemática que toma estas variables que toma el número de habitaciones que toma la ubicación espacial y que toma los metros cuadrados y los transforma a una predicción, que en este caso vendría a ser el valor en monetario de la casa, eso es el modelo y ahí este modelo un poco lo que vamos a ver más adelante, cuando veamos modelación de esta parte en la ruedita teníamos abajo, a las 6 PM la modelación ahí lo vamos a ver más en detalle con la ley de protección de datos se puede seguir haciendo la misma forma en realidad cuando uno se registra uno tiene ciertas condiciones del servicio lo que tú no puedes hacer con esta ley de protecciones de datos es compartir los datos pero si puedes acumularlos dentro de tu organización y las personas dentro de la organización pueden acceder estos datos y tú los puedes ocupar para hacer este tipo de modelaciones matemáticas para hacer exponer estos datos y el modelo es una función que procesa los datos y me entrega un resultado una interpretación, los modelos comúnmente entregan un resultado pero también existen otro tipo de modelos que pueden hacer las dos cosas que te entregan los resultados y al mismo tiempo uno puede a partir de las variables que es generar este modelo generar una interpretación a partir de ellos este tipo de modelos toman los modelos y generan a partir de sus predicciones una interpretación de ellos existen de las dos pero por lo general cuando hablo de modelos lo más genérico es que simplemente entregue el resultado de nada cuando tengo problemas del tipo categorico ya que eran como perros, gatos, león, tigre, etc. puedo tener problemas que son binarios es decir de tranco negro solamente tengo dos posibles categorías y esas son las dos en las categorías que existen y eso por lo general lo modelo cuando tengo algo del tipo si o no, está o no está está lo que busco o no está lo que busco y puedo hacer clasificación binaria como por ejemplo, es perro o gato o no binario y hay una clasificación multiclase donde tengo y puedo extender la clasificación binaria más clases y puedo agregar lo unicornio y puedo agregarle tigre, leones y lo que sea en resumen la ciencia de datos se compone de equipos interdisciplinarios es fundamental dado los el nivel de technicismo que tiene el día la industria, dado los desafíos actuales de nuestra industria local y global el tener equipos interdisciplinarios que puedan comunicarse entre ellos armar estos equipos no es trivial se rellera experiencia se rellera gente que cumpla con distintos requisitos, con distintas capacidades para poder armar estos equipos de la manera adecuada y las metodologías para abordar el problema de ciencias de datos comúnmente se pueden abordar a partir de este mapa metodológico que acabamos de ver la próxima clase no la van a tener conmigo la van a tener con guille pero van a seguir abordando un poco desde el punto de vista de este mapa metodológico el que hacer de manera un poco más específica cuando se tienen estos distintos tipos de datos este curso se va a enfocar no netamente pero mayoritariamente en esta parte acá cuando queremos predecir cuando tenemos datos y estos datos son numéricos o categoricos también se va a enfocar un poco en el análisis, creo que no tanto en el A-B testing cuando no tenemos datos pero lo van ire viendo más adelante con guille eso, alguna pregunta consultante que termina la clase comentario una duda que la parte del test A-B es que uno tiene un grupo de control y otro grupo que uno le es cambiando un dato o una variable o sea lo le es cambiando pero ahí como no se tienen datos todos los ficticios entonces o como o sea yo hablé de que por ejemplo puedo tener una media que no tenga ningún ningún dato así absolutamente es raro, es difícil igual lo puedo hacer si no tengo ningún tipo de datos pero comúnmente es más común tengo algún tipo de datos, tipo las características de cada una de las muestras del control o de la variación eso es lo común pero imaginemos que no tenemos ningún dato igual lo podemos hacer tenemos dos poblaciones, la población A y la población B asumimos que estas dos poblaciones se comportan de manera idéntica, eso es importante y es en realidad lo que necesito tener como supuesto más que un dato necesito tener el supuesto de que ambas poblaciones se comportan de manera idéntica para que si yo ejecuto alguna variación de la muestra B lo que yo mida como respuesta ante esta variación para esta muestra B sea realmente algo causal algo que yo pueda deducir de que en realidad esto fue lo único que cambio dentro del problema esta variación lo único que yo estoy agregando y esta variación que fue lo único que yo hice produjo este cambio entonces puedo deducir algún tipo de causalidad entre la variación y mi respuesta pero en general no necesito mucho más que eso que saber que estas dos muestras se comportan de manera muy parecida y lo que hago es que alguna le doy una variación por ejemplo la que decían antes voy bajo el precio de un producto cuanto extra debería ante esa disminución del producto ver un aumento en el nivel de compras y ahí puedo deducir algún tipo de causalidad de esta variación y si tienen normalmente como unos pocos datos y el resto se genera por ejemplo de forma aleatoria o algo así como me hicieron ahí si osea de hecho aleatoria en realidad más que pocos datos puedo tener datos y puedo coparlo y tener segmentar y ver qué pasa con las personas de tal edad tal edad para poder cuando los someto a esta variación en realidad eso depende del problema que yo tengo entre manos pero para poder ejecutar un avi testing en realidad lo único que tengo que asumir es que estas dos muestras se comportan igual y una buena forma de asumir que estas dos muestras se comportan igual es aleatorizarlas seleccionar aleatoriamente quién va a ser A quién va a ser B y a B le doy esta variación y veo cómo se comporta este tipo de análisis muy ocupado por ejemplo en economía en economía cuando queremos deducir tipo causalidad o tipo curva de oferta de manda comúnmente tratamos de introducir algún tipo de chop dentro del mercado que es la variación y ver como esta población ve reacción ante este tipo de chop y podemos empezar como fue el único cambio que al cual sometiste a la población podemos deducir algún tipo de causalidad y a partir de eso dedicar no se curva de oferta de manda que os atreves alguna otra pregunta Profesor ¿cuál es el límite de todo esto? porque de alguna forma uno puede predecir comportamiento a partir de los datos puede hacer muchas cosas estadísticas pero como se yo si tomo todos los datos es solo un ejemplo loco pero si tomo todos los datos del quino de lo ultimo no se de los sorteos puedo llegar a un nivel de intentar predecir tal vez la proxima secuencia aleatoria o hay límites donde si se puede trabajar en conceptos que esta permitido y otros que a lo mejor es perdida de tiempo necesariamente creo que es un muy buen ejemplo de lo que hay si en el cierto uno puede tener una cantidad infinita de dado puede tener todos los datos que uno quiera pero puede estar tratando de resolver un problema resoluble porque un problema que de verdad es tocastico ya creo que lo que es resoluble muchas veces tiene que ver con dos cosas con el nivel de estocasticidad del problema por ejemplo en el caso que mencionaba recién el quino yo por mucho que tenga todos los datos históricos y acumule datos históricos por mil años más no voy a poder predecir los proximos numeros del quino porque es un problema totalmente aleatorio yo no puedo deducir que numero va a salir de la tómbola del quino para ver si voy a ganar o no quizá algo del tipo no se se que las bolas de la tómbola de los numeros del quino de alguna bola que es más pesada que las otras entonces tiene mayor probabilidad de salir pero en general eso no sucede en el caso ideal es un problema totalmente aleatorio entonces sería un problema que es que no va a tirar la pena resolver con datos comúnmente todos los problemas tienen algo de aleatoriedad y que tienen que ver con factores que no controlamos incluso factores humanos por ejemplo si estamos lanzando una piedra y queremos adivinar donde esta piedra va a caer nosotros podemos ocupar un modelo que intente deducir donde va a caer esta piedra nosotros sabemos que existe el movimiento curvilíneo uniforme que fue deducido por Newton y podemos encontrar donde va a caer esta piedra con acto grave precisión ocupando ese modelo físico eventualmente si queremos ocupar un modelo tipo de machine learning para deducir lo mismo lo vamos a poder lograr y probablemente vamos a llegar a un modelo físico que tiene unas características muy similares al modelo de Newton pero ambos modelos tienen esto casticia que depende por ejemplo de el viento el modelo de fricción en los materiales que va a hacer que yo pueda predecir pero con cierto nivel de error voy a tener algunos centímetros más unos centímetros menos y lo mismo va a pasar con mi modelo ese error no lo voy a poder eliminar nunca lo que si voy a poder hacer es ajustar ajustar al valor esperado y eso pensemos así, pensemos que en realidad lo que están haciendo nuestros modelos de machine learning es ajustar un valor esperado si este valor esperado tiene mucha aleatoriedad es decir es muy entrópico entonces difícilmente lo voy a poder predecir mientras menos entrópico sea este valor o sea mientras más determinístico, sea mientras más seguro este de que ese va a ser el valor mayor capacidad de tener de predecir en ese sentido creo que por ejemplo tratar de predecir física es algo muy interesante porque la física funciona aquí funciona en martes funciona en la luna funciona en todas partes y es deducible a partir de esos datos y secuencias hay algunos casos que es mucho más tocastico pero creo que en física por ejemplo funciona muy bien cosas que son totalmente tocasticas y por naturaleza tocastica eso no lo voy a poder predecir nunca alguna otra pregunta no se si se escucha si se escucha profesor disculpe mencionó un concepto y me llama mucho la atención el concepto de la entropía entropía exacto que pasa si yo por ejemplo un modelo para mí son cosas nuevas pero si hablamos de un modelo matemático de calcular algo para predecir porque hoy día estas cosas a veces no se utilizan por ejemplo como tal vez si se hacen predecir la enfermedad, predecir alguna muerte o llevándola a un término más técnico predecir la próxima amenaza de un virus predecir el próximo ransomware será porque también por el otro lado es un modelo cada vez más matemático entropía y como que son más difíciles de predecir o dificultan mucho más esta capacidad de análisis o de predecir creo que hay muchas cosas que si se predecen que si se hacen creo que hay muchas cosas que no porque eventualmente también son muy difíciles por ejemplo lo del próximo virus predecir cuando va a ser el próximo virus es algo que es muy aleatorio no hay como saber, nadie ha tenido como saber nadie tenía como saber que el virus se iba a propagar porque en realidad nadie tenía la certeza de que ni siquiera era una una probabilidad de que este virus existiera entonces no sé en el caso del covid ahora bien el utilizar datos hospitalarios para poder predecir la demanda hospitalaria en el futuro cuando fue el covid eso fue algo que sí se hizo mucho y habrá mucha mucha nueva investigación en el área la predicción o la utilización de estos modelos matemáticos para poder predecir cómo se comporta la población de distintos efectos que podamos introducir en el claro, distintos efectos que podamos introducir dentro de esta misma población para poder generar políticas públicas por ejemplo es algo que sí se hace es una área de investigación completa el cómo y como un momento en políticas públicas se utilizan estos modelos matemáticos para poder deducir hacer la ingeniería en verse y ver cómo cómo puedo predecir qué tan efectiva hacer mi política pública ha dado las las características de esta política pública entonces en general creo que sí son modelos que se utilizan mucho creo que hay un tradeoff entre unos necesito datos y necesito los datos correctos si estoy intentando predecir el precio de las casas y la única variable que tengo es el color de pelo y la edad del dueño de la casa no voy a poder predecir el valor de la casa porque me falta los datos me falta la información esencial entonces también tiene que ver con tengo los datos necesarios para predecirlo o no entonces si puedo eventualmente enfrascarme en el problema de estoy intentando predecir algo para lo cual ni siquiera tengo los datos necesarios por eso para eso son esenciales los expertos en el área porque los expertos en el área saben cuáles son los datos que yo voy a necesitar para poder predecir ciertas cosas porque conocen cuál es el proceso físico detrás de esto conocen cuáles cómo se comportan las relaciones causales detrás de esto todo lo que no sea causal eventualmente tampoco lo voy a poder predecir gracias profesor Nena, alguna otra pregunta yo más que una pregunta un comentario quizás que a mí me voy a ser nuevo en esto y me llama mucha atención todas las cosas y lo aplicable que puede ser a diferentes áreas en la usted respecto a la interdisciplinaridad es algo que es fundamental para mí hace un tiempo estaba leyendo una noticia de un premio Nobel de hecho que fue compartido de Demis Hasabis que una persona que desde la computación y todo esto de la inteligencia artificial en machine learning cooperó con uno químico y terminaron ganando un uso de un premio Nobel por un descubrimiento que seguramente no era algo que estaba algo que estaba destinado por lo que estudió entonces esto yo creo que está recién empezando no estamos abriendo como una parte que puede ser tremendamente revolucionaria y los cambios que se vienen en muchos áreas para ser muy difícil de mencionar y imaginar hoy en día sí, definitivamente bueno, Demis es un crack él es hoy en día la cabeza de Google DeepMind ahora bueno, ya no es una parte de inteligencia artificial de Google ahora se unió con Google Research y tienen una única unidad ellos primero partieron como una empresa que Google compró porque eran muy buenos ahora se convirtieron en básicamente los líderes de todo el área de inteligencia artificial de Google con Jeff Dean y ellos partieron con una premisa que era la premisa que él quería era solucionar el problema de la inteligencia que es la inteligencia y una de los mecanismos que le empezó a utilizar para poder solucionar este problema fue a partir de los juegos los juegos entregan un entorno en el cual hay reglas específicas que están dadas y como podemos hacer que modelos entiendan estas reglas del entorno aprender y mejorar en este mismo entorno con esto como con esta línea de pensamiento y con reinforcement learning ellos desarrollaron AlphaGo que fue este algoritmo de inteligencia artificial que derrotó al número 1 en chess que eres y que fue muy no él porque desarrolló un movimiento estratégico totalmente que nadie nunca había pensado muy novel, muy inteligente y después aplicaron un poco estas mismas metodologías para poder en AlphaFold que este el proyecto en el cual ganaron el novel que es para poder encontrar la estructura de las proteínas las proteínas se unen con ciertos receptores y para poder encontrar la forma que tiene la proteína cuando se unen con este receptor necesitamos entender el receptor necesitamos entender la proteína y necesitamos entender como esta proteína se dobla para poder encajar con el receptor y eso fue un problema muy difícil ellos descubrieron cómo utilizando unas metodologías muy similares a las que utilizaron en este otro proyecto y con área de expertis y creo que es un poco hoy en día existen metodologías muy poderosas desde el punto de vista de el análisis de datos, el machine learning las herramientas computacionales, la inteligencia artificial que nos van a permitir resolver problemas muy interesantes a futuro y que muchas veces requieren encontrar y unir a las personas adecuadas en los momentos adecuados eso Andrew Karpati también es un crack sus videos son muy buenos si alguien quiere ver sus videos, los de Andrew Karpati que puse su compañero en el chat tiene proyectos muy interesantes que el comúnmente sube video a youtube haciendo proyectos de fin de semana en los cuales explica cosas y conceptos muy complejos de manera muy fácil y él es uno de los fundadores de OpenAI y ahora se movió a entropic es una persona muy influente en el área si quieren entender bien como se utilizan por ejemplo los modelos de lenguaje yo recomiendo mucho los videos construyendo estos modelos de lenguaje y entrenando estos modelos de lenguaje desde cero él es muy claro que explica las cosas eso, si no hay más preguntas creo que estamos por la clase recuerden que la próxima semana el Guillem va a volver así que él va a estar haciendo las próximas clases a menos de que ocurra algo así que nos vemos por ahora gracias hasta la próxima semana chau buen descanso hasta la próxima semana