ok. Hoy día en la clase vamos a hablar acerca de datos, en particular vamos a hablar acerca de qué es lo que es un dato, qué tipos de datos hay y en particular también de la calidad de datos. Entonces este monito que está acá, ¿usted lo vieron en la clase con mano del correcto? decir que sí o que no? Sí. Ya, súper. Entonces esto acá es lo que nosotros llamamos el ciclo de la ciencia de datos, lo voy a repasar rápidamente y básicamente todo parte con un requerimiento pregunta, sin el requerimiento o pregunta no tiene ningún sentido hacer ciencia de datos ni inteligencia artificial. Entonces después de que nosotros tenemos este requerimiento o pregunta lo que hacemos es buscar datos, buscar datos que puedan ayudarnos a responder esa pregunta y como vieron la clase pasada recolectamos muchos datos y generalmente muchos estos datos vienen sucios y viene toda esta etapa de limpieza. Después de la etapa de limpieza cuando ya tengo los datos limpios viene la etapa de exploración que es cuando me pongo a revisarse que los datos que yo obtuve son correctos y si me ayudan a resolver el problema o no. Una vez que yo logro hacer eso también genero hipótesis entonces un hipótesis por ejemplo sería utilizando estos datos yo soy capaz de responder a la pregunta. Eso es el tipo de hipótesis que queremos generar. Después de eso viene la etapa de modelamiento que es donde hacemos todos los modelos predictivos, la etapa de visualización y comunicación que es cuando nosotros tenemos que reportar de alguna forma que también lo hizo nuestros modelos predictivos o nuestros modelos de inteligencia artificial y después de eso una vez que tú reportas ya sea a los tomadores de decisiones puede hacer un reporte interno para tu equipo tienes que poner los modelos en marcha y después volvemos a otro requerimiento o pregunta. Ahora lo que ocurre es que estas si se fijan desde un paso a otro hay flechitas que apuntan en las dos direcciones ¿recuerdan por qué las flechitas apuntan las dos direcciones? Sí porque si en algún momento no se visualiza lo que uno quiere uno tiene que retroceder y ver dónde está cómo lo es. Claro o sea muchas veces esto es un proceso donde uno avanza y después tiene que retroceder por ejemplo yo podría hacer la recolección de los datos y cuando lo estoy limpiando me doy cuenta de que hay datos que fueron mal recolectados y tengo que volver a recolectarlo o puede ser que yo esté en la etapa de modelamiento y veo que el modelo predictivo que supuestamente va a predecir lo que yo quiero que el sistema haga no funciona y entonces tengo que volver atrás a la etapa de exploración para tratar de entender por qué el sistema no está haciendo lo que lo que yo esperaría que haga. Hoy día mismo tuvimos una reunión respecto a eso. De hecho les voy a contar una historia les voy a contar la historia de lo que pasó hoy día. Teníamos el modelo en marcha. Básicamente un modelo que tenemos dentro de Alerze que es un sistema que se conecta a los telescopios del peor del mundo y que trata de clasificar todo lo que va encontrando en el universo y dentro de eso teníamos un modelo que está en marcha y estaba andando, estaba en producción y de repente nos dimos cuenta que en producción tenía peor calidad que el modelo anterior que habíamos puesto en producción. Entonces ya estaba en marcha. Entonces volvimos a la etapa de visualización y en la etapa de visualización vimos los gráficos que ya habíamos generado para entender cómo funcionaba más o menos el modelo y nos dimos cuenta de que estos gráficos habían algunas cosas que seguían como raras un par de cositas que seguían reales. Entonces volvimos atrás de la etapa de modelamiento y dijimos a ver cuál es el modelo que nosotros estábamos usando y cuando vimos los modelos nos dimos cuenta de que básicamente eran los mismos modelos o muy parecidos, pero la diferencia es que hayan sido entrenados con datos distintos. Entonces volvimos a la etapa de exploración de los datos y hoy día estuvimos haciendo toda la exploración de nuevo de digamos por supuesto ahora con el insight, con la edición de lo que ya estaba pasando en marcha con el modelo en producción y nos dimos cuenta de que hayan cosas que no calzan bien y no entendemos bien todavía porque no calzan bien. Entonces lo más probable o sea tuvimos que hacer ahora estamos haciendo la siguiente etapa de exploración nos quedamos acá en la etapa de exploración para tratar de entender qué es lo que está pasando y lo más probable es que en el momento de recolectar los datos que fueron usados para ajustar este modelo algo hicimos mal que no sabemos exactamente qué pero en la etapa de exploración somos capaces de ver qué es lo que pudimos haber hecho mal. Entonces esto pasa constantemente o sea fíjense que hoy día en un día pasamos de la puesta en marcha nos devolvimos hacia la exploración de nuevo y seguramente mañana bueno mañana no porque es frío el viernes vamos a seguramente darnos cuenta que es lo que espero darnos cuenta que es lo que está pasando y volver a la etapa de recolectión en caso que haya que recolectar los datos de nuevo a lo mejor es simplemente un problema en la limpieza que también puede ser que cuando hicimos la limpieza de los datos eliminamos cosas que no deberíamos haber eliminado o a lo mejor deberíamos haber eliminado cosas que no eliminamos. Entonces como le digo esto es un ciclo iterativo pero que va en ambas direcciones y uno de los grandes problemas de cuando uno trabaja en un proyecto de ciencia de datos es que es muy difícil al momento que tú tienes el requerimiento pregunta de saber cuánto te vas a demorar y cuántos recursos vas a necesitar para llegar a la puesta en marcha porque tú puedes ir y volver y volver y puedes estar varias veces yendo y volviendo. Generalmente una cosa que yo me hago cuenta es que uno pasa aproximadamente el 80% del tiempo entre recolectión limpieza y exploración. La mayor parte del tiempo se va acá una vez que ya tienes todos los datos limpiecitos y listos para trabajar con el modelo el modelamiento es relativamente simple y rápido pero lo más difícil es la recolectión limpieza y exploración. ¿No sí tienen preguntas respecto de esto? Ya. Ok. Entonces hoy día vamos a hablar un poco de los datos. Entonces qué vamos a hablar acerca de cómo se obtienen los datos y también de cómo uno tiene que explorar los datos y hay distintos tipos de forma de explorar los datos. Algunos de estos es estadística descriptiva pero también uno muy importante es la visualización de los datos. Cuando digo estadística descriptiva son promedio de piacen estándar y cosas de ese estilo y cuando hablo de visualización de los datos es cosas tipo histogramas, corner plots, no sé gráficos de serie de tiempo y cosas de ese estilo. Ahora ¿qué es un dato? ¿alguien de ustedes tiene alguna noción de lo que es un dato? ¿Qué es un dato? Yo creo que todos hemos trabajado con datos o hemos visto datos incluso uno ver datos en las noticias pero es algún hecho que no necesariamente es un número por ejemplo una foto también es un puede ser un dato si el final es un hecho de algo. Ya. Ok. Es un hecho pero por ejemplo es difícil pero no sé cómo. Es el registro es el registro quizás complementando lo que dice German que es el registro de un hecho. De un hecho. Ahora ¿cómo define un hecho? Es algo que si sale una medición no más o que se tenga que capturar porque hay algún interés hay un dato no necesariamente de interés pero asumamos que hay algún interés detrás de eso. Ya está bien mira ahí está creo que dijiste la palabra clave que es se puede capturar es algo que uno captura ¿certo? Ahora un dato es una medición de algo en una escala que sea comprensible tanto para quien registra eso como para el lector para quien lo leen. Entonces el dato tiene solo sentido si es que al momento de tú registrarlo tiene un significado que es el mismo significado para otra persona que lo pueda tomar después más adelante. Entonces voy a partir por algo simple y después voy a ir algo más complejo. Digamos primero la altura de una persona. Yo puedo decir tomo a una persona no sé tomo a Fernanda la mía y digo mí de tantos metros ya y lo noto en un papelito ok. Después puedo pasar eso a Caden y Caden lo toma y dice ah yo lo entiendo o yo se lo puedo decir y Caden no entiende ok. Entonces es algo que tú mides ya en una escala entonces yo te digo 1,65 metros o algo de ese estilo. Inmediatamente cuando digo 1,65 metros todos los que conocemos lo que es 1,1, 1,65 metros entendemos de inmediato lo que significa. Incluso yo podría imaginarme que es lo que quiere decir este 1,65 metros ok. Ahora vamos a algo un poco más complejo que mencionado recién no me acuerdo que lo mencionó pero es una imagen. Una imagen es una medición de algo. Si es la respuesta de la luz en los píxeles del sensor. Si al final es una matriz de tres dimensiones. Entonces se entiende. Alguien quería decir algo. Alguien quería decir algo parece como que se ha metido una meta. Caden o no? No no o sea que dije exacto o sea iba a mencionar eso que al final en una cámara en el sensor lo que se captura son mediciones no sé me la imagino como una matriz unos y ceros dependiendo de la intensidad de luz del color de todo entonces el pixel es como esa unidad de datos. Exacto. Entonces por ejemplo si yo tomo acá la letra u por decir algo acá y hago una imagen cierto y lo transformo en píxeles entonces algunos píxeles van a ser blancos y otros van a ser negros cierto. Entonces generalmente eso se representa con una escala entre 0 y 255. Saben en eso cierto que los píxeles de la imagen van entre 0 y 255. Entonces en este caso en blanco y negro yo podría decir que lo que está en blanco va a ser 255 y lo que está en negro va a ser 0 y entonces cuando yo tengo la imagen digamos que es una imagen de 16 por 16 píxeles algunos de esos píxeles van a ser ceros y otros van a ser 255 y yo en realidad lo que le estoy pasando son los 0 y los 255. Ese es el dato en los 0 y los 255. Después ustedes transforman eso en información y esa información sería lo que es una u. Cuando estamos hablando de imágenes en RGB que son como los tres filtros que se usan en los computadores ahí se transforma en un dato de tres dimensiones porque vamos a tener para cada píxel tres dimensiones el r, el u, el gr, el g y el v. Entonces un dato es algo que yo mido es una medición de algo que en alguna escala que sea comprensible tanto para mí que lo estoy midiendo como para alguien a quien yo se lo pase. Y así como uno podría pensar bueno pero entonces como que todo es dato o no. Hay algo que no es dato porque al final nosotros como seres humanos nos comunicamos unos con otros. Es que básicamente al menos en computación todo un dato porque al final son todos unos 0 en algún disco entonces ya la descripción sería así dato me sirve para algo porque por ejemplo voy a estrenar no sé el icono de Windows que tienen casi todos los computadores pero y para mí quizás no me interesa. Pero si yo digo por ejemplo así acá hablando mientras estamos hablando yo digo la palabra perro ese es un dato. Depende del contexto porque si es el resultado de un clasificador por ejemplo sí puede ser relevante pero la palabra por sí sola en el vacío quizás no. Entonces mirá vamos para la definición yo digo la palabra perro acá la digo frente a usted y primero es una medición de algo está una escala que sea comprensible para ustedes como para mí. Una escala de nombre de animal. La que podemos categorizar así. Es que falta el contexto. Para que pueda ser información útil se requiere el contexto porque si tú me dices perro solo por decirme perro. O sea yo puedo saber que es un perro pero sin el contexto no significa nada. Ya pero mira estamos hablando de dato versus información acá. Cuando tú dices el contexto estoy tratando de transformar el dato en información en algo es como de hecho la información son los datos dentro de un contexto pero yo estoy hablando del dato el dato yo digo solamente la palabra perro mide algo no solo especifica que es un perro que lo que sea es perro. A ver mira vamos por lo más fácil yo digo perro. Ustedes entienden qué es lo que estoy diciendo. Sí sí entonces está en una escala que sea comprensible tanto para mí como para ustedes y ahora yo creo que la pregunta es entonces yo creo que yo digo perro y estamos de acuerdo en que es comprensible tanto para ustedes como para mí ahora la pregunta es mide algo la palabra perro si yo digo la palabra perro mide algo. Yo sé lo que va pero no es adelantar un poquitito. La palabra es simple esto no mide nada pero por ejemplo eso puede ser un dato categoría también. Entonces ahí donde no es un poquito de ruido entonces entiendo el punto. Para allá voy. Pero no es un poco de ruido igual. Sí pues hace ruido porque nosotros estamos acostumbrados a trabajar con los datos en un computador en una planilla excel no sea algo así pero sí que yo hablo de perro perro como tú decía ahí es una variable categórica mide una categoría. Entonces si yo pusiera perro dentro una planilla excel usted me dirían ah sí es un dato yo tengo una planilla excel donde son puros animales y en una columna tengo la raza y sale perro gato. Entonces para ustedes es obvio que es un dato porque está en una planilla excel pero si yo lo digo no más está midiendo algo. Entonces en el fondo sí lo está midiendo está midiendo la categoría de algo de un animal y todos sabemos que está midiendo la categoría de un animal todos sabemos que perro es un animal. Entonces en el fondo es como como que al final uno empieza a sentir que todo lo que uno hace son datos todo lo que está alrededor de uno son datos y nosotros nos comunicamos y nos transferimos estos datos de una forma o otra ya sea de la conversación o un mensaje whatsapp o lo que sea. Ahora de dónde vienen los datos hay distintas fuentes de datos hay fuentes internas que son los datos que ya están recopilados que son parte de alguna organización y hay fuentes externas que ya existen que generalmente se pueden acceder de manera gratuita o pagada pero también existen fuentes externas que para transformarlo en datos útiles para mí tienen que tengo que hacer cierto procedimiento. Entonces por ejemplo imaginemos que yo estoy en alguna empresa y tengo digamos trabajo en recursos humanos y tengo los datos de todo el personal que trabaja en la empresa. Eso es un fuente interna son datos que ya están recopilados o sea cuando alguien entra a trabajar seguramente tu firmó un contrato y alguien pasa esos datos a algún sistema y eso es en alguna baseato y que es en esa baseato tu datos. Entonces cuando yo tengo una planilla con todos los trabajadores generalmente vienen desde esa baseato. Ahora también existen fuentes externas entonces yo pongo con los datos de mi organización sé que están bien organizados y tienen su buena arquitectura de datos y etcétera etcétera que vamos a hablar un poquito después. Entonces yo puedo usar esos datos y es relativamente simple para mí trabajar con los datos de fuente interna porque simplemente lo uso. Para la fuente externas existen muchos datos que son gratuitos y hay datos que son pagados. En general estos datos vienen ya estructurados o sea vienen con su buena estructura y uno puede descargarlo y usarlos o pagar y te dar acceso a ello y usarlo. Pero hay algunas veces que yo necesito conectarme a la fuente externa y desde la fuente externa empezar a procesar estos datos y así lo transformo en datos que sean útiles para mí. Entonces voy a darle algunos ejemplos. Fuente internas, datos centrado en el negocio que están disponibles en la base de datos de la organización eso es muy parecido a lo que les dije antes y se pueden usar para operaciones diarias o para operaciones periódicas mensuales lo que sea. También hay a veces cuando yo realizo experimento dentro de mi organización. Imaginemos que estoy en una farmacéutica o en una empresa del rubro forestal o minera. Yo puedo hacer experimentos y a partir de esos experimentos genero datos y estos datos después lo uso para mi experimento pero generalmente los guardo también en caso de que alguien quiera usarlos después más adelante. Fuente externa existente, bueno hay muchas bases de datos gubernamentales que son públicas. Hay muchos datos de mercado también que uno puede descargar directamente. No sé por ejemplo para el COVID estaban los datos epidemiológicos disponibles para que cualquier persona pudiese descargarlo. Hay algunos datos públicos que sirven para la investigación. Por ejemplo Kaggle o Seno. ¿Conocen Kaggle o Seno? ¿Tiengan deditos para arriba? Si lo conocen deditos para abajo si no lo conocen. Ya hay dos deditos para arriba eso es todo lo que ves. Mira les voy a agarrar. Kaggle esta vagina web es un servicio que básicamente originalmente almacenaba desafíos entonces podía llegar por ejemplo Google y decir quiero que alguien resuelva este problema y el que resuelva este problema le doy no sé 10.000 dólares. O podían llegar no sé podían llegar ustedes y decirle y decir saben que tengo este data set y quiero responder esta pregunta desde este data set y el que mejor lo haga se lleva solamente el honor pero a mí me sepa. Entonces a ver si que están los desafíos acá. Entonces si tú te metes a haga competitions también do mi Kaggle ¿Cierto? Sí. Acá están las competencias las competencias que están actualmente en Kaggle. Hay hackathones mira acá hay un premio de Pokémon Company hay una mira 240.000 dólares 240 millones de pesos que ganan esto y de qué se trata de hacer una IA que sea capaz de ganar en el Pokémon de eso se trata y tú te puedes meter acá y acá está el de qué se trata de hecho si te quieren participar de esto yo creo que sería una muy buena idea. Aún cuando no ganen es buena idea porque te entrenate te presiona para tener algo. Entonces la idea es tratar de ganar a ser una gente de inteligencia artificial que gane en Pokémon en train card game en las cartas de Pokémon. Ustedes pueden ver acá que está el overview que como resumen están los datos. Entonces acá están los datos que tú puedes descargar. Entonces tú puedes descargar los datos hay que sign in para obtener los datos. Muy buena mucho pero podéis descargar los datos y después de que descarga los datos puedes trabajar con ellos y después tú lo que haces es que puedes mandar tu resultado a Kaggle y se empiezan a comparar contra todos los del mundo y el que tenga el mejor score gana y no solamente te hace millonario en este caso sino que además te da fama. Yo creo que eso es lo más importante por eso lo hace la mayor parte de la gente te da mucha fama. De hecho generalmente los que ganan cualquiera de estas competencias son reclutados de inmediato por Google o por OpenAI o lo que sea para trabajar con ellos. Ahora es súper difícil porque todo el mundo está o sea hay expertos de todo el mundo participando en esto. Entonces tienen las competencias que ya la vimos este era uno que había. Hay otros mira que hay uno de 850 millones que es el ARK price que no sé qué es lo que hace. Hay varios ARK prices a ver qué es lo que son porque está el doy y el tres. Es resolver hacer inteligencia artificial que resuelva tareas que nunca antes nadie haya resuelto. Eso es difícil por eso te dan tanta plata porque son tareas muy complejas. Pero hay unos más chiquitos como estos de acá que son de 50.000. Estos de acá te dan swag que así como no sé si saben lo que es su acto. Y bueno hay varios más. Hay unos de mil. Hay unos de 20.000 de 3000. Así que eso. Pero además de tener las competencias miren ganas de verlas todas para que se puedan participar en una. Pero además de estas competencias están los benchmarks. Los benchmarks son como datos donde tú tienes un conjunto de datos. De hecho tú puedes poner acá en search y déjame algo y te apuestre que van a encontrar datos de eso que le interesaría. Déjame una o dos palabras. Déjame algo. No sé Fernanda. Fernanda cartes. Dime algo que te interesaría en lo que te gustaría trajar. Fernanda está acá. Ya vamos con la otra Fernanda. Entonces Fernanda Quijón. Pero cualquier cosa. Cualquier cosa. Así como un dato, un dato que te gustaría trajar de lo que sé. No sé las series más vistas. De serie de TV. Sí o anime a ver más complejo. A anime. De estar lleno de anime. Mira acá encontramos entonces un notebook. O sea esto es como para trabajar. Usted ya conoce los Jupyter notebooks. Y entonces hay un notebook donde puedes trabajar directamente. Acá tienes otro notebook. A ver busquemos por datos. Hackathon Project Completed Solution Projects. A ver voy a tomar uno. A ver el que tenga más. Es un sistema recomendador para anime. Entonces tú puedes ver acá que alguien generó esto. Y acá está el dataset. Y tienes el ID del anime. El nombre del anime. El género. El tipo. Cuantos episodios tiene. El rating en los miembros. Y si ustedes ven acá tienes todo. Tiene el Jupyter notebook completo. O sea puedes descargar esto y empezar a trabajar con él directamente. Y empieza a hacer cosas como análisis descriptivos. Empieza a sacar los gráficos. Y creo que al final de tener algo de modelo preáctil. Ah, acá hay un recomendador. Entonces puedes ver acá que existe un recomendador. Entonces dame la recomendación de Naruto. Ah, sé que a mí me gusta Naruto. A ver qué hice. Un nombre de la serie que le gustan a Naruto. Entran otras recomendaciones de milares. Claro, tú dices me gustan a Naruto y dicen entonces te gustar to love root darkness. No tengo idea qué es eso. Hamburg, Natsuki, Garno, Boru, No Boru, Sora. Maishime, Doraemon. Doraemon lo conozco. Boru and Genshin también lo conozco. Bueno, eso. Entonces si ustedes ven acá pueden descargar datos, notebooks que están listos para trabajar y además pueden participar de competencia. Eso es Kaggle. Entonces tú puedes volviendo a lo que estamos hablando antes. Tenemos fuente externa que ya existen como Kaggle. También está Seno. Seno son más datos científicos. Entonces tú te metes acá Seno y esto es un repositorio de datos. Entonces generalmente cuando tú escribas un artículo científico y tienes que liberar los datos, generalmente serían al red de Seno. Entonces voy a agarrar uno a cualquiera random. NASA, PDs, Register, API. Ah, no, pero software esto. No necesito datos. Acá hay un data. Tabla dos, un updated data on LeapDopterna from the white carrion stage H. No tengo idea qué es eso. Pero acá también pueden encontrar datos de varias cosas. Entonces busquemos anime, a ver si hay algo de anime. Esto no sé porque acá generalmente son más científicos. Acá hay una tesis, hay un artículo, acá hay un dataset anime, dataset y un cc. Ah, acá está el dataset. Seno. Aquí. Ah, y mira, es el mismo dataset del que vimos recién. Entonces el dataset está en Seno y el user notebook está en Kaggle. Ya. Ok. Ups. Entonces en el fondo hay fuentes externas de datos donde uno puede descargar datos de casi cualquier cosa o India y también hay fuentes externas que requieren algún procesamiento. Entonces a veces uno quiere por ejemplo obtener datos desde, desde algún, desde alguna fuente, desde alguna fuente donde no tengo el acceso directo a los datos, pero puedo ir y sacarlos directamente. Y creo que esto lo vieron usted en la ayuntía, ¿no? Cómo acceder a datos directamente de una página web. Todavía no creo. Hemos visto cómo se limpian los datos, cómo se estructuran o también cómo podemos ver qué es lo que tiene la base de datos. Estadística, etcétera, eso es lo que hemos visto. Ya. Cuando los datos están alojados online hay distintas formas de acceder a ello. La forma así como más importante de hoy día es a través de la API, que son Application Programming Interfaces o eso es, y que básicamente es un conjunto de funciones que son predefinidas por los quienes están entregando los datos y que a las cuales tú te conectas es como un pedazo de código, una función de código que tú te conectas y eres capaz de descargar datos desde esta API. Normalmente el acceso a esta API se paga. Entonces cuando alguien desarrolla un API, por ejemplo Twitter tenía un API o IndiaX o Facebook tiene un API o Google Maps tiene un API, entonces tú puedes acceder a los datos a través de una función y eso es lo que se llama un API. Ah, bueno, acá hay ejemplo justo. Google Maps, Facebook y Twitter. Cuando Twitter era Twitter y no era X, la API de Twitter era gratuita y tú podías acceder directamente a los datos de Twitter y hacer consultas directas sobre los datos de Twitter dentro de un periodo de tiempo acotado. No sé si ustedes saben la historia de que cuando Elon Musk compró Twitter y lo transformó en X, Elon Musk como condición ante comprar Twitter dijo, esperen, esperen, antes de yo comprar Twitter quiero que ustedes me aseguren de que no hay datos falsos en Twitter, que todo es real en Twitter, eso es lo que dijo. Y Twitter lo que les dijo es, mira, eso ni siquiera nosotros lo podemos hacer, pero si tú quieres te damos acceso a todos los datos de Twitter y le dieron, le generaron un API para que se conectara a todos los datos de Twitter para que él revisara que todo era, si todo era verdad o falso, era imposible porque eran demasiados datos, entonces Elon Musk al final no lo pudo hacer tampoco. Están los RSS que son los Rigside Summaries y que resume el contenido actualizado frecuentemente en formato estándar. Ay, y es gratis que el sitio lo tiene en general, entonces estos son los RSS es un resumen de lo que ha pasado dentro de tu sitio web y generalmente tú lo entregas de manera gratuita para que la gente se conecte, esto se cuanta. A ti te sirve que la gente saque datos desde tu sitio web. ¿Se le ocurre? ¿A quién le podría interesar esto? ¿Qué quiere que la gente se conecte a su sitio web? Ese es el típico de las páginas de noticias para tener más tráfico. Las páginas de noticias, entonces cuando tú publica algo, por ejemplo, la BBC publica algo, quiere que la gente se meta y saque esa información y después los cite, porque así ellos tienen más público que los lee, entonces en general las páginas de noticias, los blogs que están de vuelta, los blogs en algún momento desaparecieron y ahora están de vuelta. Y lo otro que uno puede hacer es hacer web scrapping que es, usa un software, un pedazo de software que va, que se mete a la página web y empieza a extraer datos de manera automática. Pero es una consulta, los RSS también se nos conectamos a través de funciones, no sé, por Python o algo así. Sí, en general, en realidad el RSS es como la forma en la cual se te entregan los datos, tú te puedes conectar a través de Python, pero en general te puedes conectar a través de otro software también si quisiera. Ok. Ya, quiero que hablemos un poquito web scrapping que creo que es relevante y básicamente web scrapping es cuando tú generas un pedazo de código que se mete dentro una página web y empieza a sacar información automáticamente. Ok. Entonces, ¿por qué uno haría web scrapping? Bueno, hay algunas páginas antiguas de gobierno, algunos sitios de distintas cosas, blogs o cosas antiguas que no tienen APIs. Y al momento de acceder a los datos, tú quieres acceder a los datos y no existe forma de acceder directamente a los datos. Entonces, otra opción que tú podrías decir, bueno, no quiero pagar por la API o no quiero pagar por acceso a la base de datos. Entonces yo voy a generar un clóler que se meta directamente y saque los datos sin que yo tenga que pagar. Entonces acá viene como un problema un poco ético. O sea, para hacerlo, existen liderías para extraer los datos de archivos HTML y XML, por ejemplo, BeautifulSoup, que es como el que más se usa. Pero más que el por qué hacerlo o el cómo se hace, creo que una pregunta importante es si deberías hacerlo. Y si solo quieres explorar, así como que yo quiero saber qué es lo que hay en esta página web y quiero sacar datos. Hay que hacerse un par de preguntas. Primero, ¿estamos violando los términos de servicio? ¿Existen problemas de privacidad para el sitio web y sus clientes? Sé que yo descargo estos datos. Imagínense que el dato son datos de un hospital, por decir algo, y que yo pudiese ir y sacar los datos o el dato de una linea, los datos de una linea. La otra pregunta es si quieres publicar tu análisis o producto, ¿tienes una API o una tarifa que estás evitando? ¿Estás dispuesto a compartir esta información? ¿Estás violando los términos de servicio? Fíjense que hay una palabra o un concepto acá que son los términos de servicio. Y lo otro es si hay problemas de privacidad, a lo mejor tú al sacar los datos está haciendo algo complejo, algo que no deberías estar haciendo. Son preguntas que uno se tiene que hacer, ¿ok? Sí. Yo quizás aquí voy a dar un punto completamente distinto para en general, lo que han dicho las cortes gringas y bales europeas. Es que los términos de servicio son como básicamente, con respecto a eso es una sugerencia porque si yo tengo acceso legal a los datos, si no estoy distribuyéndolo de forma ilegal, como que sea más violación de derechos de autor, diciendo que estoy en el buen ese lado, y si no estoy usando, por ejemplo, agrenciales, que no sean mis agrenciales falsos, yo puedo intentar, puedo intentar lo que sea el sitio y lo más probable es que intente bloquearme algo así, pero si lo logro, no estoy cometiendo nada mal y no puedo decir ya es cuestionable y todo, pero uno puede hacerlo básicamente. Tú lo estás llevando a la área legal. Si, claro que yo que tengo acceso a los datos y los quiero sacar, uno los puede sacar, no más que sea fácil o no, ya es un tema aparte, pero deberías hacerlo, mi respuesta personal sería, si lo necesito, sí, listo. Es complejo, mira, voy a discutir esto un poco más delante, pero les quería mostrar que en general, por ejemplo, esta es la página de Johnson's y tú puedes ver que en la propiedad de la página web dice, adicionalmente usted se compromete a no usar ningún robot, spider u otro dispositivo automático, proceso o medio para acceder a esta web para cualquier propósito, incluyendo el scrapping, la minería de datos, la monitorización o copia cualquier material de esta web, entonces en general en los términos y servicios te dicen esto. Ahora estamos en una área super gris acá, esa es la verdad. Yo una vez estuve almorzando con un tipo que es billonario, tiene mucho dinero, que es de Estados Unidos y me dijo, me preguntó acerca de qué es lo que yo enseñaba en las clases y yo le decía no, ya voy a esto, enseño esto y esto y esto. Y le conté que yo enseñaba web scrapping y que le explicaba cómo se hacía y todo eso y me dijo, yo le dije pero por supuesto les digo que tienen que tener cuidado porque pueden haber consecuencias legales o hay consecuencias éticas que hay cosas que a lo mejor uno no debería hacer web scrapping. Y él me dijo, si Google hubiese pensado así hoy día no tendríamos Google. De hecho, si OpenJay hubiera pensado así, hoy día no tendríamos ChatGPT tampoco porque ChatGPT es conocido por comerse toda la información que está en internet. Bueno y entró a ver que todas esas compañías nos ven así. Exacto, exacto, entonces yo creo que es una área que lice y cada uno puede tener su propia opinión y la pregunta es, no sé, por ejemplo, ¿te gustaría un mundo sin ChatGPT o prefiero un mundo con ChatGPT? ¿Cuál es el costo de tener ChatGPT? O sea, el costo es que ellos acceden a todos nuestros datos, sin peirnos a autorización. ¿Cuál es el costo de tener algo como Google, como Gmail, el mismo, que ellos tienen acceso a todos nuestros emails y ya como que perdemos nuestra prioridad? Pero prefieres tener, y hay personas que prefieren una cosa u otra, pero la pregunta es prefieres tener algo como Google o como ChatGPT y renunciar a tu prioridad o prefieres mayor prioridad pero renunciar a cosas como ChatGPT y Google. Esa es como la pregunta que tendríamos que hacernos. Y no necesito que me den su opinión ahora, pero es una pregunta, una pregunta relevante. Pero por ahí no sé si usted ha escuchado, yo creo que lo escuché, no me sé el caso, como también, pero entiendo que en Chile hay una página que se llama solo todo, que no sé si todos lo ubican, que tiene que ver con que si te queréis comprar un PC y cachar donde está más barato, te mete a la página y dice, miren, Falavela está en, no sé, 700 mil pesos, acá está en 650, que es yo. Entiendo que ellos hacen web scrapping y por ahí fue demandado por Falavela y quizá alguna otra grande del retail y entiendo que los dueños, por eso digo, no me acuerdo bien dónde lo leí, quizá quedo con la tarea de estudiarlo bien y quizá compartirlo o buscar la noticia, pero leía que el tipo de solo todo se sentó con el retail y finalmente es como, oye, gracias a mí y quizás gracias solo todo, te están yendo a comprar computadores, ¿cacháis? Entonces, si me hace mucho sentido lo que usted decía, eso de la como la materia gris que hay en esto, porque va a depender casi por la conveniencia que te entregue el web scrapping. Claro, exacto. Miren, acá me metí a ver a cuánto me metí a solo todo y podéis ver que efectivamente tienen los datos de distintas empresas y es básicamente, mira, y me metí a la de PC Factory, no sé por qué. Claro, porque te da el link, te da todo, caché, entonces por ahí entiendo que hubo un tema judicial con esta página y era un caso relevante de web scrapping, pero lo voy a buscar mejor para, no, pero tenía que ver con esto, con justo lo que estamos conversando. Ok, entonces la pregunta es, primero, o sea, bueno, ya sabemos básicamente dónde obtien los datos, pero el siguiente tema que quiero tratar es cómo se ven, entre comillas, los datos. Hay distintos tipos de datos y es súper importante entender cómo se llama, o sea, primero entender qué tipo de datos hay y cómo se llaman esos distintos tipos de datos, porque después todo lo que hagamos, que construyamos sobre esto va a tener relación con esa pregunta. Entonces, primero, ¿qué tipo de valores contienen tus datos? Esa es la pregunta número uno que yo tengo que hacerme. Y esto es como de qué tipo son tus datos, cuál es el tipo de estos datos. Entonces, hay datos primero que son simples o también se le llama atómicos y pueden ser los datos, como por ejemplo, un número. Entonces, un número es un dato simple, es un solo valor, ¿cierto? Y pueden ser enteros o pueden ser números con decimales, pueden ser distintos tipos. Hay datos bulianos que son los datos que son binarios, que son como o es verdadero o es falso. Y están también las palabras que son secuencias de símbolos. Entonces, una palabra, por ejemplo, podría ser, no sé, perro y es una P-E-R-R-O. Y la P se codifica con un número, la E se codifica con un número, la R con un número y la O con otro número. Entonces, es una secuencia de símbolos. Hay datos que están compuestos y que mezclan distintos tipos de datos. Entonces, por ejemplo, la fecha yora es un dato compuesto. Tiene una estructura específica que todos nosotros entendemos y que básicamente tiene fecha que son día, mes y año. O la hora, que son hora, minuto, segundo. Están las listas, que son las secuencias de valores. Entonces, yo puedo tener una lista de 5 número o una lista de 10 número o de 15 número. Y están los diccionarios. Los diccionarios, ¿saben lo que son los diccionarios? Los diccionarios son básicamente conjuntos de pares donde uno tiene una clave y un valor o un key, una llave y un valor, ok? Entonces, generalmente, lo que yo digo es, por ejemplo, yo digo nombre, nombre es la key y valor puede ser Guillermo. Entonces, lo que estoy diciendo es que el nombre de esta persona es Guillermo, ok? Hago un ejemplo de diccionarios, solo para quienes no conocen los diccionarios. Digamos que tenemos el expediente de un estudiante. Entonces, podría decir nombre Guillermo. ¿Ya? Apellido, cabrera. Entonces, fíjense que acá tenemos el nombre y el apellido. ¿Y qué es lo que es el nombre y qué es el apellido? ¿Qué tipo de datos son nombre y apellido? ¿Quién me puede decir? Cadenas. Son cadenas, ¿sabto? Lo acabamos de decir. Una palabra es una cadena de símbolos. Y yo podría tener, por ejemplo, las clases que yo he tomado. Entonces, estas son las tres clases que yo he tomado. ¿De qué tipo es clases? Entonces, fíjense que hay tres clases. Voy a ir atrás. Ya. ¿Es un dato compuesto? A ver, primero. ¿Es un dato compuesto o un dato atómico? Compuesto. Compuesto, ¿cierto? Entonces, vamos a los datos compuestos. ¿Qué están los datos compuestos? ¿Qué es? ¿Es un diccionario? ¿Es una lista? ¿Qué es? ¿Una lista? ¿Es una lista? ¿Están de acuerdo? Yo estoy de acuerdo, pero quiero saber si están todos de acuerdo. Entonces, fíjense que acá yo tengo un diccionario que hay pares ya ve valor donde pueden ser el valor puede ser una cadena o el valor puede ser una lista. Ahora, ¿de qué tipo de forma nosotros almacenamos los datos? Hay distintos tipos de forma de guardarlo. Uno es con datos tabulares y un dato tabular o tabulado es cuando uno genera una tabla. Entonces, yo creo que esa es la mayor parte de los datos con los que todo hemos trabajado. Uno tiene una tabla. Entonces, tú tienes una tabla donde se mide en distintas cosas, ¿cierto? Y generalmente, esto se guardan, si ustedes han trabajado con Excel o con Google Sheets, tú podrías pensar en guardarlo en formato de KLSX o algo así, pero también hay distinto, hay otros tipos de formatos como el CSV, que es como de ASCII o puede ser un parquet o algo de otro estilo. Eso son los datos estructurados. Ahora, hay datos semiestructurados donde no todos los registros están representados por el mismo conjunto de claves y algunos registros no están representados con estos tipos para clave de valor. Entonces, les quiero mostrar un ejemplo. Vean esto acá. Esto es un ejemplo de datos tabulado. ¿Qué es lo que está representando este dataset? ¿Quién me dice? Yo voy a preguntar a alguien. Francisco, ¿qué representa este dataset, este conjunto de datos? Vamos mostrando como características de, no sé, galón de gal o algo así. Ya, puede ser, puede ser. Pero ¿qué es lo que representa? Por ejemplo, dime cuántos, si fueran galones de gas, cuántos son? Son dos. ¿Y qué características se están guardando de estos datos? Como dimensiones, digamos, altura, radio. Y el me gusta o no, no sea que se referida como me gusta, sino es como me va a gustar 100. Si me gusta el tipo de gas, no sé, algo así. ¿Puede ser? Pues sí. Ok. Fíjense que yo te hice dos preguntas y la respondiste inmediato. Que una es, ¿qué es lo que representa cada uno de estos objetos? ¿Y qué se está midiendo de cada uno de estos objetos? ¿Y esto es porque los datos tabulares nos permiten de inmediato entender qué son los objetos que estoy midiendo? ¿Qué es lo que estoy midiendo? ¿Y además qué es lo que estoy midiendo de cada uno de estos objetos? Entonces, cuando los datos están bien estructurados, uno espera que cada registro o observación represente las medidas de un solo objeto o evento. Entonces, en este caso, cada uno de estos es un objeto o evento. Cada una de las medidas que yo hago sobre cada uno de estos objetos o eventos, se les llama una variable o atributo. Entonces, cada vez que yo hable de variable o atributo, voy a estar hablando de lo mismo. Ok. Exactamente lo mismo. Entonces, por ejemplo, en este caso, lo que estoy midiendo de cada uno es los cilindros. Es la altura, el radio y si me gusta o no. Ok. Y fíjense que cada uno de esos va en una columna Yo creo que esto que yo le estoy mostrando suena súper obvio o no. Es como obvio. ¿Están de acuerdo? Así como obvio. Pero yo les aseguro que más de alguna vez no les ha tocado los datos así. Y ustedes han tenido que transformar los datos en algo así o les va a tocar. Si no les ha tocado, les va a tocar. Porque cuando la gente nota los datos, en general, muchas veces se guarda de manera no estructurada. El número de atributos que yo tenga, en este caso tres, altura, radio y me gusta o no, es lo que se le llama la dimensión de los datos. Entonces, en este caso son tres dimensiones. Entonces, estos son datos tridimensionales. Ya. Ahora, hay variables cuantitativas que son las variables numéricas y pueden ser discretas. ¿Qué quiere decir discreto? Que puede tener un número finito de valores en cualquier intervalo. O sea, que lo que estoy diciendo es una variable discreta, sé que yo pongo cualquier intervalo y dentro de este intervalo hay un número finito de valores. Entonces, por ejemplo, si yo digo número de hijos, yo puedo poner un intervalo cualquiera. Digamos, voy a poner entre cero y cinco. Dentro de entre cero y cinco hay un número finito de valores. Está el cero, un, dos, tres, cuatro, cinco. Y nadie más. Por ejemplo, un número de hermano, una variable discreta. Una variable continua es cuando dentro de un intervalo pueden haber valores infinitos. Por ejemplo, temperatura. Entonces, si yo digo temperatura, ¿qué valor puede tener de temperatura entre cero y cinco? Infinitos. Puede ser uno, puede ser uno coma uno, puede ser uno coma uno o uno, o puede ser uno coma dos. Entonces, tengo infinitos valores de temperatura dentro de un rango de finito. ¿Se entiende? Entonces, es súper importante porque cuando nosotros trabajemos en el modelamiento, vamos a trabajar con modelamiento de variables continuas y discretas de forma distinta. Las variables categóricas son variables que no tienen un orden inherente entre sus distintos valores. Entonces, por ejemplo, ¿qué tipo de mascota tienes? Es una variable categórica, porque yo podría decir gato y ustedes podrían decir perro, ya alguien podría decir conejo, ya alguien podría decir hornito rinco. Entonces, cada una de estas variables no tienen un orden, no es como que haya o que gato es menor que perro y es mayor que hornito rinco. No, porque no existe un orden inherente dentro de los valores. ¿Se entiende? Las variables cuantidadivas sí tienen un orden, ¿ok? Y generalmente se lee, bueno, casi siempre es usando un número. Entonces, tú le dices, dice, este es el número, la temperatura es tanto y le asignan un número. Las variables categóricas no tienen orden. En una variable continua, por ejemplo, en la temperatura yo sé que 2 es mayor que 1. Pero entre perro y gato yo no puedo ordenar. ¿Pregunta hasta acá? Sí, yo tengo una consulta prefe. ¿En las variables categóricas para poder trabajar con ellas se aconseja asignarles un valor numérico? Sí. En general, tú no puedes trabajar con las variables categóricas sin transformarlas de alguna forma en un valor numérico. Ok, gracias. Y les puedo explicar al tiro si quieren cómo se hace eso. Entonces, lo que generalmente tú no haces es, estoy buscando, ah, pero creo que, entonces lo que generalmente tú no haces es que imagínense que yo tengo la categoría animal, y tengo perro, gato y ornitorrinco. Ok. Entonces, en mi dataset, ¿sabe algo como así? No me gusta ese color. En mi dataset, ¿sabe algo como así? Y en alguna parte de mi dataset va a aparecer acá animal, animal, muy horrible. Y podría decir que para este registro es perro y para este gato y para este otro registro es ornitorrinco. Elegí una palabra muy larga, así que voy a poner ornino. Entonces, lo que uno hace es que dice, ya, yo no puedo trabajar, mi modelo no puede trabajar directamente con palabras. Tengo que transformar de alguna forma esta, esta, esta palabra en un dato numérico, pero que no tenga orden. ¿Cierto? Entonces, lo que uno hace es lo que se llama one-hot encoding, que básicamente yo digo, si tengo tres categorías, ¿no más? Yo digo perro, va a ser un vector, o ustedes pueden pensarlo como una lista, ¿no? Donde voy a tener un 1 acá, un 0 acá y un 0 acá, y puedo decir gato es otro vector, o es otra lista donde voy a decir este 0, este 1 y este 0. Y después digo ornit, para no tener que escribir toda la palabra. ¿Va a ser otro vector? ¿Qué cómo va a ser? ¿Cómo se le ocurre que hacer? 001. 001, bien. Entonces, fíjense, yo creo que ya te diste cuenta que lo que estoy representando con esto es, en el primer valor es como decir es perro, fíjense que será forma como una variable binaria, es como es perro, si es perro le pongo un 1, si no es perro le pongo un 0, en la segunda es gato, si es gato, entonces le pongo un 1, si no es gato le pongo un 0, y en la tercera es eornito rinco, ¿lo ven? Entende lo que estoy haciendo. Entonces, en el fondo lo que hago es que acá en la tabla, al final, voy a hacer como más o menos la misma tabla, ¿no? Donde decía perro, esto se transforma en 3 columnas, ¿no? Y esto va a tener un 1, un 0 y un 0, la siguiente va a tener un 0, un 1 y un 0, y la siguiente va a tener un 0, un 0 y un 1. ¿Se entiende? Esa es la forma más básica de hacer esto, y como en realidad con la que generalmente uno hace. Hay otra forma más compleja, mucho más compleja, pero esto es como lo que uno generalmente hace, y esto se llama one-hot encoding, one-hot codificación uno caliente, no sé si suena tan bien eso, generalmente le decimos one-hot encoding, ¿no? ¿Hay más preguntas? Vamos entonces ahora a hablar un poquito de calidad y limpieza de datos, ¿ok? Entonces, la pregunta que nos queremos hacer es, recuerda que primero tenemos que recolectar los datos y después tenemos que limpiar los datos, yo me tengo que preguntar, ¿estos datos son lo suficientemente buenos? Entonces hay algunos problemas típicos con los datos, valores faltantes, ¿no? Y la pregunta que yo me tengo que hacer es ¿qué hago para completar esos datos o los completos o los eliminos? ¿Qué es lo que me conviene hacer con los valores faltantes? Hay valores que son incorrectos, ¿cómo detecto si es que los valores son incorrectos y cómo nos puedo corregir? Entonces yo creo que hay algunos valores incorrectos que son como medio obvio, como por ejemplo si yo estoy midiendo, no sé, peso y me da un valor negativo, yo sé que dentro de los datos hay un valor negativo y yo sé que ese valor negativo está mal, ¿no? Entonces tengo que alguna forma encontrar la forma de corregirlo. Y el que más me gustaría enfocarme ahora es el del formato desordenado. Yo en antes les dije, mira, así es como deberían ser las tablas y es como obvio que deberían ser así, no siempre hace. Y hay datos que simplemente no los puedo usar, que son datos que no me sirven para responder a la pregunta que quiero, que me implanté inicialmente. Entonces, miremos este data set de acá, esta tabla contabiliza la entrega de productos durante un fin de semana, ¿lo ven? Entonces ¿qué me puede decir más o menos algo respecto a esta tabla? Víctor, ¿qué me puedes decir de esta tabla? De producto, de siguiente tabla contabiliza la entrega. O sea, esa es la entrega de los productos del bienesado domingo y el logrario de mañana, tarda y noche, no fin de semana. ¿Te acordáis de cómo habíamos dicho que debería ser una tabla? Es que me conecté un poquito más tarde porque no me hayan fijado que haríamos clases. Ok, ya lo voy a preguntar a otra persona. Camilo, ¿sí? Sí. ¿Te acuerdas de cómo habíamos dicho que debería ser una tabla? Una tabla bien estructura? Sí, que tenía que tener variables, dimensiones y atributos. Ya, súper. Entonces, ¿cuáles son las variables en este conjunto de datos? La variable es el momento del día, mañana, tarde, noche, los días de la semana y una dimensión en la cantidad de esa combinación. Ya, pero está bien. ¿Diste dos variables súper buenas? ¿Te faltó una variable? ¿Cuál es la tercera variable? ¿Dijiste el momento del día y te faltó? Y cuántas veces, por ejemplo, me imagino que se me cortó cuando estás explicando el concepto, eso a la mina. La siguiente está la cantidad de producto. Ah, los productos. Entregas. La cantidad de producto o la cantidad de producto. Ya. Fíjense qué pasa algo. Yo les había dicho antes que las variables debían ser en columnas, ¿certo? Hay una columna por cada variable, pero en este caso no pasa eso. Las variables están distribuidas entre los nombres de las columnas, las filas y el, digamos, todo el resto de la tabla. ¿Qué objeto o evento estamos midiendo acá? Le voy a preguntar a Rodolfo. Rodolfo, Rodolfo, ¿estás ahí? ¿Cantidad de, perdón, disculpa, cantidad de las entregas durante los distintos momentos y días, momentos del día y días. Son las entregas, eso es lo que estamos midiendo, ¿cierto? Ya. Y las entregas, los objetos debían ser en las filas. Entonces, esto está malestructurado. Ya. Esto ya lo hablamos. Y entonces el problema que tiene esta tabla, así tal cual está, es que cada encabezado de la columna representa el valor de una variable y esto, estas encabezados de columnas ocultan, entre comillas, la variable día. Los valores de la variable número de producto no se registran tampoco en una sola columna. Todos estos deberían estar registrados en una sola columna, pero están distribuidas en distintas columnas y distintas filas. ¿OK? Uno debíes, en principio, hacer algo como este estilo. Tenemos, generalmente, esto ocurre muy a menudo. Uno tiene que reorganizar la información para hacer explícito el evento que está observando y sus variables asociadas. Fíjense que ahora yo tengo como el delivery, entre comillas, y tengo el delivery 1, el 2, el 3, el 4, el 5, el 6, el 7, el 8 y el 9. Y tengo el período, el período de la mañana, la tarde de la noche, el día y el número de producto. Tuve que reorganizar la tabla para poder dejarla en un formato que esté ordenado. Hay otra cosa muy importante acá, que yo le puse acá el delivery, ¿cierto? El delivery es una ID, es un identificador. ¿Se acuerdan en el ramo anterior de fundamento de algoritmo y datos, y estructura de datos? Los foreign key. ¿Ah? Los foreign key es key. OK. Los key y los foreign key. Son exactamente eso. O sea, las llaves, las llaves primarias son las llaves que te permiten identificar únicamente cada uno de los elementos. Y después puedes relacionarlos, ¿es la distinta base de datos por relacionales? Como un búsqued vene. Te podría relacionar, sí, exacto. Pero además, lo que ocurre es que cuando uno trabaja con muchos datos acá, por supuesto son poquitos, son nueve, yo los puedo mirar y más o menos entender, pero cuando tú trabajas con muchos datos, tú tienes que de alguna forma saber si es que, por ejemplo, si tú quieres saber cuándo tu modelo predice mal y tienes medidas cuáles son los objetos que predice mal, tienes que de alguna forma acceder a esos datos. Y la forma de acceder es a través de esto acá que se le llama un índice, ¿no? O una llave primaria entre una base de datos. ¿OK? ¿Preguntas hasta acá? Un comentario, brozo. De hecho, normalmente, ese ID o ese key, debería ser único. ¿No repetido? Sí. Es algo importante. Es único. Es muy importante. Gracias, gracias. Tiene que ser un identificador único. O sea, yo no le puedo poner este de Libre 1 y el siguiente de Libre 1 porque entonces no puedo identificar exactamente cada uno de ellos. ¿OK? Entonces, acá hay un ejercicio. Fíjense, estos también son datos, son casos reales. Los siguientes son datos de consumo en cine a camiones. Y dice, consumo, el lunes, camión 1, camión 2, camión 3. El martes, camión 1, camión 2, camión 3. El miércoles, camión 1, camión 2, camión 3. Y después dice cantidad. Y acá está la cantidad que puede ser en cualquier unidad que ustedes creen que es relevante. Entonces, volvamos a hacer las mismas preguntas de antes. ¿Cuáles son las variables en este conjunto de datos? La fecha y el tipo de camión. Ya. El consumo de encina. El consumo de encina. La cantidad de camión y el día. No, no es la cantidad de camiones. Es el camión. Este es el camión 1, este es el camión 2 y este es el camión 3. Ah, perfecto. Entonces, tenemos 3. Tenemos el día, el camión y la cantidad. Y el consumo. ¿Ya? ¿Qué estamos midiendo? ¿Qué es lo que estamos midiendo? Estamos midiendo camiones. Consumo de encina. Consumo de encina. ¿Qué es lo más que eso? Porque estamos midiendo el consumo de encina por día y por camión. ¿Cierto? Entonces, cada fila debe ser el consumo de encina por día y por camión. Cada columna tiene que ser una de las variables. Que en este caso sería el día, el camión y la cantidad. ¿No es? Sí. Yo podría sacar esta ítica de cuál es el camión que más consume por ejemplo, del mayor consumo. Y empezar a estandarizar un poco el proceso de distribuir. Exacto. Piensen que usted estuviese en la tabla así y tienen que acceder a los datos y sacar eso que tocas decir. Digamos, yo quiero saber el consumo del camión 2 en promedio durante la semana. Voy a empezar a recorrer esta tabla y me va a aparecer primero el lunes. ¿Qué quiere decir el lunes? ¿Es un camión? O sea, ¿estamos viendo acá camiones o qué estamos viendo? Fíjense que la variable o sea, hay una columna que tiene dos variables metidas dentro de la misma columna. Que en el día tiene sentido. ¿Debería abrirse como una especie de grubado? Podría ser. Pero en este caso estamos trabajando con un formato de datos no tabulares. Estamos trabajando con un formato diccionario. Pero eso que tú dijiste es como trabaja con datos en formato diccionario. O sea. El lunes, y el lunes pues decir dentro del lunes, decir hay camión 1 con sumo tanto. Camión 2 con sumo tanto y así sucesivamente. Y eso sería como abrirlos. O sea, yo he tenido que trabajar con Excel. Para mí es un copy page de un Excel. Yo los he visto en industria. Entonces aquí la verdad el procesamiento un poquito más complicado. Al final lo que no debería llegar sería tener el ID único obviamente. La fecha que me gustaría que fuera una fecha en vez de 3, sino que sea año mes día o horas si es que llega a ser relevante. En este caso no creo. El identificador del camión que sea 1, 2, 3 de hecho yo lo sacaría la palabra camión ahí. Y finalmente lo consumí. Y ahí con eso sí se puede trabajar. Porque esto es como que alguien escribió un Excel y lo mandó nomás. Exacto. Y esto es lo que yo les decía al principio. Que cuando yo les dije es obvio que uno tiene que trabajar con una tabla así. Cuando estamos viendo lo de los cilindros. En general no son así. A menos de que quien haya escrito la tabla haya pensado que después se va a querer usar para hacer algún tipo de análisis de este estilo. Pero generalmente es como que se lo pasa a un operador y el operador dice ya ok voy a empezar a escribirlo. Pero es totalmente desestructurado. Y tenemos que tratar de llevar los datos a un formato lo más estructurado posible. Entonces la respuesta a esto que ya la venimos discutiendo. Las variables en este conjunto de datos son día, camión y consumo. El objeto de evento que estamos midiendo es el consumo por día y por camión. Entonces uno podría tener algo como este estilo. Tú dijiste una muy buena idea. Que yo no la puse acá en el resultado. Pero es que en realidad el ID del camión debería ser un ID numérico. O un ID que después yo pueda asociar directamente con otra tabla donde aparezcan las descripciones del camión por ejemplo. Claro. Y de uno es un CAD 793F con tales condiciones y se ocupa en tal lugar. Y es una tabla de parte que no necesariamente está ahí porque sería demasiada información para juntarla todas. Aparte y tema de rendimiento cuando uno hace joins con strings versus joins con números. Pero eso es un tema de parte. Sí. Así que no vamos a dejar así. Y por ejemplo dejarlo se podría crear una nueva columna. O sea en la tabla original tener una columna columnas con los días sería como no sería lo óptimo. Con la ficha. Sí, por ejemplo que la columna baby lexel o sea la segunda para lunes, pues martes, martes, miércoles y si le tienen razón, hagámoslo. 15 de julio del 2016. De hecho tienen toda la razón porque además, además hay muchos miércoles. No se siguen eso. Hay muchos miércoles. Entonces necesito saber cuál es el miércoles exacto en el cual estoy midiendo esto. Rofi igual esto es una pedantería mía no más por si acaso es una pelea personal que yo tengo. Pero yo para fecha en cuanto bien mejor el ISO 86.01 que es año, mes, día es una pedantería mía así. Yo sé que es una tontera pero igual es como me toca limpiar datos mucho, son peleas que suelo tener yo. Ya, así? Sí, porque los primeros días de los primeros meses uno lo sabe si está con fecha gringo, fecha de acá. Está bien, está bien. Ya. ¿Algo más que sugeren? Me gusta, me gusta que tengamos esta discusión. Y yo pensaba dejar como en vez de tener una columna a día tener varias columnas con días o sea, no se se entiende. Sí, eso en general no se hace. Eso en general no se hace porque existe la estructura de datos de fecha. Por ejemplo, cuando tú trabajas con bandas generalmente tú trabajas con el dato en fecha y hay operaciones específicas que funcionan para fechas. Ya. Ok, eso es la clase de hoy. La próxima semana lo que vamos la próxima semana, el viernes este viernes lo que vamos a ver es exploración de datos. Ok, ¿no se si tiene alguna otra pregunta relacionada con la clase de hoy? Sí, más que con la clase es porque la próxima semana se supone que el 24 es nuestro primer certamen ¿cuándo podría entregar el temario o la forma la modalidad de las preguntas? Ah, se lo puedo explicar al tiro. El temario para verlo a usted. Sí, el temario entrato hasta la clase de el viernes. ¿Ya? Y lo que van a tener que hacer son cuatro preguntas ah, no, perdón, miento no son cuatro preguntas. Son tres grupos de preguntas ¿Ya? Y una de esta de este grupo de preguntas es verdadero o falso con justificación, la otra es selección múltiple y la última es de desarrollo donde van a tener que hacer algo como lo que acabamos de hacer, que básicamente le doy una tabla y le digo mira esta tabla presenta muchos problemas que presenta y cómo lo resolverían. Rafa, disculpe. La modalidad, la modalidad es online a través de campas. Ah, ok. ¿Había otra pregunta? Rafa, que yo no escuché. Dale, Camilo, dale. Disculpe, ¿se abre en algún horario o algún día en particular? Sí, empieza a a las seis y cuarto el próximo viernes. Ya es ahora se abre el set también. Nos vamos a juntar por zoom y les voy a pedir que prendan las cámaras y yo voy a estar acá conectado por si tiene alguna duda o lo que sea. Ah, es sin crónico. Ya, es sin crónico, sí. Ah, ya es perfecto. Y dura desde las seis y cuarto hasta las nueve. En general es mucho más corto pero le doy ese plazo porque a veces algunos alumnos requieren más plazo. Perfecto. Yo creo que tranquilamente lo pueden determinar a las ocho. ¿Hay alguna otra pregunta? Lo que usted no acaba de comentar igual nos va a llegar como algún, lo va a subir en campas o con esto queda como sanjado el temario. Creo que con esto queda sanjado una cosa que es importante es que no hay o sea, entre solo la parte teórica ¿A qué me refiero con eso? Entran solo mis clases. No entran las clases de Alejandra. Las clases de Alejandra se evaluan a través de los proyectos, la parte práctica. Ah, ya perfecto. Gracias. Ok, lo dejamos hasta acá entonces.