Hola, buenas tardes. Hola, hola. Ahora si me he metido a la sala correcta. Están las clases de otro borramo. Hola, profesor. ¿Cómo están? Bien, ¿estás? Bien. Ya, el certamen debería estar abierto ahora. Déjame revisar. Sí, ahí está esto. Ok. Profesor. Disculpante empezar consulta administrativa. ¿Qué pasa? Que en el syllabus nos dice que la presentación final es presencial en dos semanas más, pero en el trabajo que están mandando en el guard decía que era este viernes. Entonces, ¿cuántas dos fechas es la correcta? Están muy soltas. Si, pregunta como para seguir de esa duda. ¿La correcta de el próximo gobierno? En 7 días más. Online. Ok. Sí, sí, sí. Ya. Ok. Ya, gracias. Ahora, para confirmar. Ok. Entonces, ¿tienen tres horas para el certamen? Yo creo que lo pueden resolver más rápido, pero en caso que necesiten más tiempo, pueden tomarse las tres horas. Si tienen cualquier pregunta, yo voy a estar conectado. Actualmente estoy, en este momento, estoy terminando de revisar los certamen de anteriores, así que seguramente cuando termine este certamen van a estar todos realizados. Profen, ¿qué parte está la evaluación? Ya, tiene que ponerse donde dice... Ahí siempre son bien. Si van a la página de inicio a la derecha, aparece el certamen 2. ¿La ven? Sí, gracias. Super. Y todos, por favor, prendan sus cámaras. Es una pregunta con una falla, como que no tiene texto. ¿Cómo? Al parecer, es una pregunta que tienen una... como que no tiene texto, que claro que ande por el chat. En mi caso, es una pregunta 10. ¿Qué dice punto base? Y nada más. No hay respuesta. Si no, no tenéis que responder a nadie. Es que hay un punto base y yo lo pongo... Y yo lo pongo en esa pregunta. Disculpen, está... No lo debería haber puesto así. Acabarme cuenta que luego puse más. Disculpen. Ok. Y quizás la otra pregunta... Si eso le voy a decir que la pregunta... Tengo un segundo. Profesor, y la 8, es como que dice que hay que agregar un archivo. Agrega un segundo, por favor. Ya, la pregunta 11 es para que usted agregue en cualquier comentario que quieran. Entonces, pueden poner lo que quieran. Igual que en el certamen anterior, que hay una pregunta donde pueden poner cualquier comentario que quieran sobre las preguntas anteriores. Y... Hay una pregunta que dice que agregar un archivo. ¿Eso que dicen? Si, en mi caso la pregunta 8 le mando un pantallazo al chat. Si, le mando el pantallazo al chat. No me dejas responder, a veces me sigo agregando un archivo como respuesta. Ahí mando el pantallazo. Está agregando. Ahí está. Me imagino el horre. Cuando esa es la pregunta, va a ser más fungo. Parece así, ¿no? A ti, porque en la 8000 que es esa, si puedo escribir. Ya, pero... Hay distintas preguntas. Pero... Si, respondenla en la 11, por favor. Ok, gracias. Lo acabo de resolver, pero no sé si ustedes lo ven. O sea, era un problema del formato acceptance. Yo creo que a lo mejor, como ya empezaron, no van a haber el cambio. Entonces, respondenla en la pregunta 11. ¿No? Disculpen. Si. Ya no importa, respondenla en la pregunta 11. No hay problema. Profes. Si. Tengo una duda. Respecto a... En mi prueba aparece después de la pregunta 7 aparece un gráfico en donde pide la matriz de confusión, exactitud, precisión, pasas a falsos positivos y falsos verdaderos positivos, falsos positivos. Pero... Algo usted dijo de responderla en la pregunta que teníamos para hacer comentarios. O mejor subir una hoja y hacer el que... Digamos la respuesta. Lo que ustedes prefieren. Si prefieren hacerlo en la parte de los comentarios lo pueden hacer ahí. Si no en el... Pueden hacerlo en una hoja y tomarlo en una foto y... Ya, Profes. Gracias. Profesor, entregué el salpame. Me voy a vertir, ¿cierto? Si, si, por supuesto. Ya, muchas gracias. No vemos. Profesor. Si. Tengo una pregunta respecto de... Bueno, para mí la pregunta 9. Es la que dice de calcula de razón de verdaderos positivos, TPR y razón de falsos positivos. Es la que se muestran los cuatro modelos para... Un modelo con cuatro umbrales y promedio uno y un modelo dos. Ajá. La pregunta es si hay que elegir entre el modelo, o sea como son un modelo con cuatro umbrales es que hay que elegir el mejor modelo, o sea el mejor umbral por modelo o como, o sea no me estoy explicando bien la verdad. Pero ese problema muy pareció a lo máximo en clase. Ya. Entonces, hay que hacer lo mismo. ¿Quién clase? No sé si te acuerdas ahí. No, la verdad que no. Básicamente tiene un parámetro de sensibilidad tiene dos modelos y tiene un parámetro de sensibilidad que te mueve el umbral. Ya. Ah, ya, ya ok. Gracias. Si. Que en una parte de las preguntas de desarrollo un error de lectura de la fórmula lo voy a ver por el chat del error. Pero es como error al analizar math ML. A ver. En verdad es un detalle que yo creo que se entienda al leer la respuesta pero no estoy muy seguro. Mándame un correo con esto que me estais diciendo ahora. Ya. Se lo has mandado a usted. Yo profeile que envío el correo. Ya, ok. Profesor, una consulta. Antes de irme. Si. Por favor, disculpe. Quería hacer correo oral que las presentaciones van a ser el próximo viernes. Delito 2. Si, van a ser el viernes. Ya. Por favor, disculpe. Ya. Profesor, voy a cambiar la prueba. ¿El lunes va a ver oría consultas como la despasada? Si, pero me tienen que mandar un correo confirmando que van a participar. Ok, perfecto. Ahí lo van a dar un correo entonces. Ya, te lo voy a hacer el que estén. Ya. Una consulta que llegue unos minutos atrás a la pregunta 10 que hice punto base. No tienen que responder nada. Y si ya le puse una alternativa. Si no, no lo puedo decir. Da lo mismo, da lo mismo. No hay problema. Lo voy a entregar. Gracias, profe. Y igual entrego. Nos vemos, profesor. Chau. Profesor, gracias. Chau, que le paye bien. Bienes, chau.